  <page>

    <title>3,3',4,4',5,5'-हेक्साक्लोरोबिफेनिल</title>

    <ns>0</ns>

    <id>36231</id>


    <revision>

      <id>36231</id>

      <timestamp>2022-10-05T16-11-12Z</timestamp>

      <contributor>

        <username>Pranav Kumar</username>

        <id>21</id>

      </contributor>

      <comment>xmlpage created</comment>

      <model>wikitext</model>

      <format>text/x-wiki</format>


      <text bytes="10288" xml:space="preserve">

=3,3',4,4',5,5'-हेक्साक्लोरोबिफेनिल=

{{ज्ञानसन्दूक
|name = Infobox/doc	
|title        = 3,3',4,4',5,5'-हेक्साक्लोरोबिफेनिल
|titlestyle   =   
|headerstyle  = background:#cdf;
|labelstyle   = background:#ccc;
|datastyle    =   
| header1  = भौतिक और रासायनिक गुण
|  label1  =  
|   data1  =  

| header2  =  
|  label2  = आणविक भार सूत्र
|   data2  = C12H4Cl6


| header3  =  
|  label3  = आणविक भार
|   data3  =  360.9


| header4  =  
|  label4  = जटिलता  
|   data4  = 234










}}


पॉलीक्लोराइनेटेड बाइफिनाइल 209 अलग-अलग क्लोरीनयुक्त यौगिकों (कोन्जेनर्स के रूप में जाना जाता है) के मिश्रण होते हैं। पीसीबी के कोई ज्ञात प्राकृतिक स्रोत नहीं हैं। पीसीबी या तो तैलीय तरल पदार्थ या ठोस होते हैं जो हल्के पीले रंग के रंगहीन होते हैं। कुछ पीसीबी हवा में वाष्प के रूप में मौजूद हो सकते हैं। पीसीबी में कोई ज्ञात गंध या स्वाद नहीं होता है। कई वाणिज्यिक पीसीबी मिश्रण अमेरिका में व्यापार नाम एरोक्लोर द्वारा जाने जाते हैं। पीसीबी का उपयोग ट्रांसफार्मर, कैपेसिटर और अन्य विद्युत उपकरणों में शीतलक और स्नेहक के रूप में किया जाता है क्योंकि वे आसानी से नहीं जलते हैं और अच्छे इंसुलेटर हैं। पीसीबी का निर्माण अमेरिका में 1977 में बंद कर दिया गया था क्योंकि वे पर्यावरण में निर्मित होते हैं और हानिकारक स्वास्थ्य प्रभाव पैदा कर सकते हैं। 1977 से पहले बनाए गए उत्पादों में पीसीबी शामिल हो सकते हैं जिनमें पुराने फ्लोरोसेंट लाइटिंग जुड़नार और पीसीबी कैपेसिटर वाले विद्युत उपकरण, और पुराने माइक्रोस्कोप और हाइड्रोलिक तेल शामिल हैं।

पॉलीक्लोराइनेटेड बाइफिनाइल (पीसीबी) रसायनों का एक समूह है जिसमें अलग-अलग हानिकारक प्रभावों के साथ 209 व्यक्तिगत यौगिक होते हैं (जिन्हें जन्मजात कहा जाता है)। विशिष्ट जन्मजात विषाक्तता पर जानकारी बहुत सीमित है। अधिकांश विषाक्तता परीक्षण विशिष्ट व्यावसायिक मिश्रणों पर किया गया है; हालांकि, वातावरण में पाए जाने वाले पीसीबी मिश्रण, विभाजन, बायोट्रांसफॉर्म और बायोकेम्यूलेशन के कारण वाणिज्यिक मिश्रण से संरचना में भिन्न होंगे। अमेरिकी पर्यावरण संरक्षण एजेंसी (ईपीए) कुछ फॉर्मूलेशन के परिणामों के आधार पर सभी पीसीबी को संभावित रूप से खतरनाक मानती है। हालांकि, किसी भी मिश्रण की स्थिति के लिए इसमें बड़ी अनिश्चितता हो सकती है। आज संयुक्त राज्य अमेरिका में पीसीबी का उत्पादन या उपयोग नहीं किया जाता है; आज पीसीबी के संपर्क का प्रमुख स्रोत मिट्टी और पानी में पहले से मौजूद पीसीबी का पुनर्वितरण है। मनुष्यों में अंतःश्वसन द्वारा कुछ पीसीबी फॉर्मूलेशन के दीर्घकालिक (दीर्घकालिक) एक्सपोजर के परिणामस्वरूप श्वसन पथ के लक्षण, गैस्ट्रोइंटेस्टाइनल प्रभाव, हल्के यकृत प्रभाव, और त्वचा और आंखों पर प्रभाव जैसे क्लोरैने, त्वचा पर चकत्ते और आंखों में जलन होती है। महामारी विज्ञान के अध्ययन आहार पीसीबी जोखिम और विकासात्मक प्रभावों के बीच संबंध का संकेत देते हैं। मानव अध्ययन पीसीबी के जोखिम और कैंसर के बीच संबंध के अनिर्णायक, फिर भी विचारोत्तेजक, साक्ष्य प्रदान करते हैं। जानवरों के अध्ययन ने सभी परीक्षण किए गए पीसीबी फॉर्मूलेशन के लिए मौखिक रूप से उजागर चूहों और चूहों में यकृत ट्यूमर में वृद्धि की सूचना दी है। EPA ने PCB को ग्रुप B2 के रूप में वर्गीकृत किया है, संभावित मानव कार्सिनोजेन।

3,4,5,3',4',5'-हेक्साक्लोरोबिफेनिल एक ट्राइक्लोरोबेंजीन और एक हेक्साक्लोरोबिफेनिल है।


इस यौगिक का आणविक सूत्र '''C12H4Cl6''' है और आणविक भार '''360.9''' है।

इसका IUPAC (इंटरनेशनल यूनियन ऑफ प्योर एंड एप्लाइड केमिस्ट्री) नाम '''1,2,3-trichloro-5-(3,4,5-trichlorophenyl)benzene''' है।

3,3',4,4',5,5'-हेक्साक्लोरोबिफेनिल के समानार्थी शब्द हैं-
3,3',4,4',5,5'-हेक्साक्लोरोबिफेनिल 
32774-16-6 
पीसीबी 169 
3,4,5,3',4',5'-हेक्साक्लोरोबिफेनिल 
1336-36-3 


अपघटन के लिए गर्म होने पर यह क्लोराइड के जहरीले धुएं का उत्सर्जन करता है।


==रासायनिक और भौतिक गुण==

एसिटिक एसिड का सटीक द्रव्यमान (अणु के अलग-अलग समस्थानिकों के द्रव्यमान का योग) 359.841466 और मोनोआइसोटोपिक द्रव्यमान 60.357.844416 है। क्वथनांक, हिमांक और फ्लैश बिंदु क्रमशः ,,  हैं। हाइड्रोजन बॉन्ड डोनर और हाइड्रोजन बॉन्ड स्वीकर्ता की कुल संख्या क्रमशः 0 और 0 है। यौगिक में कुल 1 घूर्णन योग्य बंधन होता है और समस्थानिक परमाणु की कुल संख्या 0 है।
यौगिक में परिभाषित परमाणु स्टिरियोसेंटर 0 और अपरिभाषित परमाणु स्टीरियोसेंटर 0 है, परिभाषित बंधन स्टीरियोसेंटर 0 और अपरिभाषित बंधन स्टीरियोसेंटर 0 है। यौगिक में कुल 18 भारी परमाणु (हाइड्रोजन को छोड़कर कोई भी परमाणु) हैं और सहसंयोजक बंधित इकाई 1 है। XLogP3_AA (एक यौगिक में ऑक्टेनॉल / जल विभाजन गुणांक की गणना) है 7.4 और यौगिक का टोपोलॉजिकल ध्रुवीय सतह क्षेत्र 0 है। यौगिक पर औपचारिक आवेश (प्रत्येक परमाणु के संयोजकता इलेक्ट्रॉनों की संख्या और परमाणु से जुड़े इलेक्ट्रॉनों की संख्या के बीच का अंतर) 0 है।

यौगिक में जटिलता 234, घुलनशीलता 1.41e-09 M है और स्थिरता की स्थिति ... पीसीबी रासायनिक रूप से बहुत निष्क्रिय हैं और औद्योगिक उपयोग में हाइड्रोलिसिस और ऑक्सीकरण की स्थितियों के लिए स्थिर हैं। प्रकाश रासायनिक क्षरण पर्यावरण में उनके टूटने का एक मार्ग हो सकता है। ... है।












===नियतांक===

{| class="wikitable"
|-
!नियतांक!!मान
|-
|हेनरी का नियम स्थिरांक||
|-
|वायुमंडलीय OH दर स्थिरांक||
|-
|}




==संदर्भ==
https://pubchem.ncbi.nlm.nih.gov/compound/36231



      </text>

      <sha1> bca6ab9025826a46cb375b973288e060039fa19a </sha1>

    </revision>

  </page>