  <page>

    <title>bupropion</title>

    <ns>0</ns>

    <id>444</id>


    <revision>

      <id>444</id>

      <timestamp>2022-09-28T03-45-18Z</timestamp>

      <contributor>

        <username>Pranav Kumar</username>

        <id>21</id>

      </contributor>

      <comment>xmlpage created</comment>

      <model>wikitext</model>

      <format>text/x-wiki</format>


      <text bytes="10288" xml:space="preserve">

=bupropion=

{{ज्ञानसन्दूक
|name = Infobox/doc	
|title        = bupropion
|titlestyle   =   
|headerstyle  = background:#cdf;
|labelstyle   = background:#ccc;
|datastyle    =   
| header1  = भौतिक और रासायनिक गुण
|  label1  =  
|   data1  =  

| header2  =  
|  label2  = आणविक भार सूत्र
|   data2  = C13H18ClNO


| header3  =  
|  label3  = आणविक भार
|   data3  =  239.74


| header4  =  
|  label4  = जटिलता  
|   data4  = 247



| header6  =  
|  label6 = क्वथनांक
|   data6  = BP: 52 °C at 0.005 mm Hg


| header7  =  
|  label7  = हिमांक
|   data7  = 233-234 °C







}}


बुप्रोपियन एक एमिनोकेटोन एंटीडिप्रेसेंट है जिसका व्यापक रूप से अवसाद और धूम्रपान बंद करने के उपचार में उपयोग किया जाता है। बुप्रोपियन थेरेपी को सीरम एमिनोट्रांस्फरेज स्तरों में क्षणिक, आमतौर पर स्पर्शोन्मुख ऊंचाई के साथ जोड़ा जा सकता है और नैदानिक ​​​​रूप से स्पष्ट तीव्र जिगर की चोट के दुर्लभ उदाहरणों से जोड़ा गया है।

बुप्रोपियन एंटीडिप्रेसेंट गतिविधि वाला एक एमिनोकेटोन है। बुप्रोपियन के अवसादरोधी प्रभाव का आणविक तंत्र अज्ञात है। यह एजेंट मोनोमाइन ऑक्सीडेज को रोकता नहीं है और शास्त्रीय ट्राइसाइक्लिक एंटीडिपेंटेंट्स की तुलना में, सेरोटोनिन और नॉरपेनेफ्रिन के न्यूरोनल अपटेक का एक कमजोर अवरोधक है। बुप्रोपियन भी डोपामाइन के न्यूरोनल री-अपटेक को कमजोर रूप से रोकता है।

बुप्रोपियन (ब्रांड नाम उत्पाद वेलब्यूट्रिन® के रूप में भी जाना जाता है) एक नॉरपेनेफ्रिन / डोपामाइन-रीपटेक इनहिबिटर (एनडीआरआई) है जो आमतौर पर मेजर डिप्रेसिव डिसऑर्डर (एमडीडी), सीजनल अफेक्टिव डिसऑर्डर (एसएडी) के प्रबंधन के लिए और धूम्रपान के लिए सहायता के रूप में उपयोग किया जाता है। समाप्ति बुप्रोपियन सिनैप्टिक फांक से न्यूरोट्रांसमीटर नॉरपेनेफ्रिन और डोपामाइन के उत्थान में शामिल एंजाइमों को कमजोर रूप से बाधित करके अपने औषधीय प्रभाव डालता है, इसलिए न्यूरोनल सिनैप्स के भीतर उनकी कार्रवाई की अवधि और इन न्यूरोट्रांसमीटर के डाउनस्ट्रीम प्रभाव को बढ़ाता है। अधिक विशेष रूप से, बुप्रोपियन नॉरपेनेफ्रिन ट्रांसपोर्टर (NET) और डोपामाइन ट्रांसपोर्टर (DAT) से बंधता है। बुप्रोपियन को मूल रूप से "एटिपिकल" एंटीडिप्रेसेंट के रूप में वर्गीकृत किया गया था क्योंकि यह मोनोमाइन ऑक्सीडेज इनहिबिटर्स (MAOIs), ट्राइसाइक्लिक एंटीडिप्रेसेंट्स (TCAs), या सेलेक्टिव सेरोटोनिन रीपटेक इनहिबिटर्स (SSRIs) जैसे शास्त्रीय एंटीडिप्रेसेंट के समान प्रभाव नहीं डालता है। हालांकि यह एसएसआरआई जैसे अवसाद के उपचार के लिए विशिष्ट प्रथम-पंक्ति विकल्पों के लिए तुलनीय प्रभावशीलता है, बूप्रोपियन एमडीडी के उपचार के लिए एक अनूठा विकल्प है क्योंकि इसमें किसी भी नैदानिक ​​​​रूप से प्रासंगिक सेरोटोनर्जिक प्रभाव, अन्य मूड दवाओं के विशिष्ट या हिस्टामाइन पर कोई प्रभाव नहीं है। या एड्रेनालाईन रिसेप्टर्स। इन रिसेप्टर्स पर गतिविधि की कमी के परिणामस्वरूप अधिक सहनीय साइड इफेक्ट प्रोफाइल होता है; उदाहरण के लिए, SSRIs या TCAs की तुलना में बूप्रोपियन से यौन दुष्प्रभाव, बेहोश करने की क्रिया या वजन बढ़ने की संभावना कम होती है। जब धूम्रपान बंद करने में सहायता के रूप में उपयोग किया जाता है, तो बूप्रोपियन को डोपामाइन रीपटेक को रोककर इसके विरोधी-लालसा और विरोधी निकासी प्रभाव प्रदान करने के लिए माना जाता है, जिसे निकोटीन से जुड़े इनाम मार्गों में शामिल माना जाता है, और निकोटिनिक एसिटाइलकोलिनर्जिक के विरोध के माध्यम से ग्राही। धूम्रपान बंद करने के लिए उपलब्ध उपचार के तौर-तरीकों के मेटा-विश्लेषणों की एक कोक्रेन समीक्षा में पाया गया कि जब प्लेसबो की तुलना में बूप्रोपियन का उपयोग किया गया था, तो संयम की दर लगभग दोगुनी हो गई थी, और [निकोटीन] रिप्लेसमेंट थेरेपी (NRT) के रूप में धूम्रपान बंद करने की समान दर पाई गई थी। बूप्रोपियन को कभी-कभी अवसाद के प्रथम-पंक्ति उपचार जैसे कि चयनात्मक सेरोटोनिन रीपटेक इनहिबिटर (SSRI) दवाओं के लिए एक ऐड-ऑन एजेंट के रूप में उपयोग किया जाता है, जब कोई उपचार-विफलता या केवल आंशिक प्रतिक्रिया होती है। एडीएचडी के उपचार के लिए उपयोग की जाने वाली विशिष्ट उत्तेजक दवाओं के कारण होने वाले मूड को अस्थिर करने से बचने के लिए कॉमरेड बाइपोलर डिप्रेशन वाले वयस्कों में अटेंशन / डेफिसिट-हाइपरएक्टिविटी डिसऑर्डर (एडीएचडी) के प्रबंधन के लिए बूप्रोपियन का उपयोग ऑफ-लेबल भी किया जाता है। जब पुराने वजन प्रबंधन के लिए विपणन उत्पाद कॉन्ट्रावे में [नाल्ट्रेक्सोन] के साथ संयोजन में उपयोग किया जाता है, तो माना जाता है कि दो घटकों का भोजन सेवन के नियमन में शामिल मस्तिष्क के क्षेत्रों पर प्रभाव पड़ता है। इसमें हाइपोथैलेमस शामिल है, जो भूख नियमन में शामिल है, और मेसोलेम्बिक डोपामाइन सर्किट, जो इनाम के रास्ते में शामिल है। अध्ययनों से पता चला है कि बुप्रोपियन और [नाल्ट्रेक्सोन] की संयुक्त गतिविधि हाइपोथैलेमिक प्रो-ओपिओमेलानोकोर्टिन (पीओएमसी) न्यूरॉन्स की फायरिंग दर को बढ़ाती है और ओपिओइड रिसेप्टर-मध्यस्थता वाले पीओएमसी ऑटो-इनहिबिशन की नाकाबंदी, जो भोजन के सेवन में कमी और बढ़ी हुई ऊर्जा से जुड़ी है। व्यय। नाल्ट्रेक्सोन और बुप्रोपियन के संयोजन को सांख्यिकीय रूप से महत्वपूर्ण वजन घटाने के परिणामस्वरूप दिखाया गया था, जिसमें प्लेसबो के लिए -1.3% की तुलना में शरीर के वजन में -6.3% का औसत परिवर्तन होता है।


इस यौगिक का आणविक सूत्र '''C13H18ClNO''' है और आणविक भार '''239.74''' है।

इसका IUPAC (इंटरनेशनल यूनियन ऑफ प्योर एंड एप्लाइड केमिस्ट्री) नाम '''2-(tert-butylamino)-1-(3-chlorophenyl)propan-1-one''' है।

bupropion के समानार्थी शब्द हैं-
bupropion 
एम्फेबुटामोन 
34911-55-2 
2- (टर्ट-ब्यूटाइलिनो) -1- (3-क्लोरोफेनिल) प्रोपेन-1-एक 
अम्फेबुटामोन 



==रासायनिक और भौतिक गुण==

एसिटिक एसिड का सटीक द्रव्यमान (अणु के अलग-अलग समस्थानिकों के द्रव्यमान का योग) 239.1076919 और मोनोआइसोटोपिक द्रव्यमान 60.239.1076919 है। क्वथनांक, हिमांक और फ्लैश बिंदु क्रमशः BP: 52 °C at 0.005 mm Hg,233-234 °C,  हैं। हाइड्रोजन बॉन्ड डोनर और हाइड्रोजन बॉन्ड स्वीकर्ता की कुल संख्या क्रमशः 1 और 2 है। यौगिक में कुल 4 घूर्णन योग्य बंधन होता है और समस्थानिक परमाणु की कुल संख्या 0 है।
यौगिक में परिभाषित परमाणु स्टिरियोसेंटर 0 और अपरिभाषित परमाणु स्टीरियोसेंटर 1 है, परिभाषित बंधन स्टीरियोसेंटर 0 और अपरिभाषित बंधन स्टीरियोसेंटर 0 है। यौगिक में कुल 16 भारी परमाणु (हाइड्रोजन को छोड़कर कोई भी परमाणु) हैं और सहसंयोजक बंधित इकाई 1 है। XLogP3_AA (एक यौगिक में ऑक्टेनॉल / जल विभाजन गुणांक की गणना) है -1.4 और यौगिक का टोपोलॉजिकल ध्रुवीय सतह क्षेत्र 29.1 है। यौगिक पर औपचारिक आवेश (प्रत्येक परमाणु के संयोजकता इलेक्ट्रॉनों की संख्या और परमाणु से जुड़े इलेक्ट्रॉनों की संख्या के बीच का अंतर) 0 है।

यौगिक में जटिलता 247, घुलनशीलता 312 mg/ml है और स्थिरता की स्थिति सिफारिश की गयी भंडारण की स्थिति के तहत स्थिर है। है।







===रंग===

यौगिक का रंग हल्का पीला तेल है।






===नियतांक===

{| class="wikitable"
|-
!नियतांक!!मान
|-
|हेनरी का नियम स्थिरांक||7.4X10-7 atm-cu m/mol at 25 °C 
|-
|वायुमंडलीय OH दर स्थिरांक||
|-
|}




==संदर्भ==
https://pubchem.ncbi.nlm.nih.gov/compound/444



      </text>

      <sha1> 093e698cea410e8ee3b421dae07af41828a7cf52 </sha1>

    </revision>

  </page>