  <page>

    <title>इंडोमिथैसिन</title>

    <ns>0</ns>

    <id>3715</id>


    <revision>

      <id>3715</id>

      <timestamp>2022-09-29T15-50-31Z</timestamp>

      <contributor>

        <username>Pranav Kumar</username>

        <id>21</id>

      </contributor>

      <comment>xmlpage created</comment>

      <model>wikitext</model>

      <format>text/x-wiki</format>


      <text bytes="10288" xml:space="preserve">

=इंडोमिथैसिन=

{{ज्ञानसन्दूक
|name = Infobox/doc	
|title        = इंडोमिथैसिन
|titlestyle   =   
|headerstyle  = background:#cdf;
|labelstyle   = background:#ccc;
|datastyle    =   
| header1  = भौतिक और रासायनिक गुण
|  label1  =  
|   data1  =  

| header2  =  
|  label2  = आणविक भार सूत्र
|   data2  = C19H16ClNO4


| header3  =  
|  label3  = आणविक भार
|   data3  =  357.8


| header4  =  
|  label4  = जटिलता  
|   data4  = 506




| header7  =  
|  label7  = हिमांक
|   data7  = 311 or 323.6° F 







}}


इंडोमेथेसिन एक सिंथेटिक नॉनस्टेरॉइडल इंडोल व्युत्पन्न है जिसमें विरोधी भड़काऊ गतिविधि और कीमोप्रिवेंटिव गुण होते हैं। एक गैर-स्टेरायडल विरोधी भड़काऊ दवा (एनएसएआईडी) के रूप में, इंडोमेथेसिन एंजाइम साइक्लोऑक्सीजिनेज को रोकता है, जिससे हेट्रोसायक्लिक एरोमैटिक एमाइन द्वारा साइक्लोऑक्सीजिनेज-मध्यस्थता डीएनए व्यसन गठन को रोकता है। यह एजेंट मल्टीड्रग-प्रतिरोधी प्रोटीन टाइप 1 की अभिव्यक्ति को भी बाधित कर सकता है, जिसके परिणामस्वरूप मल्टी-ड्रग प्रतिरोधी ट्यूमर के इलाज में कुछ एंटीनोप्लास्टिक एजेंटों की प्रभावशीलता बढ़ जाती है। इसके अलावा, इंडोमेथेसिन फॉस्फेटेस को सक्रिय करता है जो कैंसर कोशिकाओं के प्रवास और प्रसार को रोकता है और उत्तरजीवी को कम करता है, जिसके परिणामस्वरूप ट्यूमर सेल एपोप्टोसिस हो सकता है। (एनसीआई04)

इंडोमिथैसिन एक शक्तिशाली नॉनस्टेरॉइडल एंटीइन्फ्लेमेटरी ड्रग (एनएसएआईडी) है जो आमतौर पर पुरानी सूजन संबंधी गठिया के लिए उपयोग की जाती है। इंडोमिथैसिन इडियोसिंक्रेटिक दवा प्रेरित यकृत रोग के दुर्लभ मामलों से जुड़ा हुआ है।

इंडोमेटासिन, या इंडोमेथेसिन, एक गैर-स्टेरायडल विरोधी भड़काऊ दवा (एनएसएआईडी) है जिसमें विरोधी भड़काऊ, एनाल्जेसिक और एंटीपीयरेटिक गुण होते हैं। NSAIDs में ऐसे एजेंट होते हैं जो संरचनात्मक रूप से असंबंधित होते हैं; इंडोमेटासिन का एनएसएआईडी रासायनिक वर्गीकरण एक इंडोल-एसिटिक एसिड व्युत्पन्न है जिसका रासायनिक नाम 1- (पी-क्लोरोबेंजॉयल) 25-मेथॉक्सी-2-मिथाइलइंडोल-3-एसिटिक एसिड है। इंडोमेटासिन के औषधीय प्रभाव को पूरी तरह से समझा नहीं गया है, हालांकि, इसे एंजाइम साइक्लोऑक्सीजिनेज (COX) के शक्तिशाली और गैर-चयनात्मक निषेध के माध्यम से मध्यस्थ माना जाता है, जो मुख्य एंजाइम है जो प्रोस्टाग्लैंडीन और थ्रोम्बोक्सेन बायोसिंथेसिस में दर-सीमित कदम को उत्प्रेरित करने के लिए जिम्मेदार है। एराकिडोनिक एसिड (एए) मार्ग। इंडोमेटासिन को पहली बार 1963 में खोजा गया था और इसे पहली बार अमेरिका में खाद्य और औषधि प्रशासन द्वारा 1965 में उपयोग के लिए अनुमोदित किया गया था, साथ ही अन्य एसिटिक एसिड डेरिवेटिव जैसे [डाइक्लोफेनाक] और [सलिंडैक] जो 1960 के दशक के दौरान भी विकसित किए गए थे। तब से, इंडोमेटासिन का व्यापक रूप से नैदानिक ​​परीक्षणों में अध्ययन किया गया है, जो प्रोस्टाग्लैंडीन संश्लेषण को अवरुद्ध करने में सबसे शक्तिशाली एनएसएआईडी में से एक है और माइग्रेन के रोगसूचक उपचार में और सिरदर्द के लिए उपयोग किए जाने वाले पहले एनएसएआईडी में से एक था, जिसे अंततः "इंडोमेथेसिन-उत्तरदायी" के रूप में जाना जाने लगा। सिरदर्द विकार। आमतौर पर रूमेटोइड गठिया, एंकिलोज़िंग स्पोंडिलिटिस, ऑस्टियोआर्थराइटिस, तीव्र कंधे दर्द, और तीव्र गौटी गठिया में उपयोग किया जाता है, इंडोमेटासिन वर्तमान में मौखिक कैप्सूल के साथ-साथ रेक्टल और इंट्रावेनस फॉर्मूलेशन सहित प्रशासन के अन्य तरीकों के रूप में उपलब्ध है। इंट्रावेनस इंडोमेटासिन को हेमोडायनामिक रूप से महत्वपूर्ण पेटेंट डक्टस आर्टेरियोसस को बंद करने के लिए प्रशासित किया जाता है, जैसा कि नैदानिक ​​​​साक्ष्य द्वारा इंगित किया गया है, समय से पहले शिशुओं में। नेत्र संबंधी इंडोमेटासिन का अध्ययन किया गया है और मोतियाबिंद सर्जरी के बाद पोस्टऑपरेटिव ओकुलर सूजन और दर्द और / या जटिलताओं के रोगसूचक उपचार में उपयोग किया जाता है। यद्यपि नैदानिक ​​​​अध्ययनों में ओकुलर सूजन को कम करने में प्रभावी माना जाता है, सामयिक एनएसएआईडी भी कॉर्नियल संवेदनशीलता में संभावित कमी के साथ-साथ सतही पंचर केराटाइटिस के बढ़ते जोखिम और दर्द, जलन या चुभन, या बाद में झुनझुनी सनसनी सहित असुविधा के व्यक्तिपरक लक्षणों से जुड़े थे। cul‐de‐sac में टपकाना।


इस यौगिक का आणविक सूत्र '''C19H16ClNO4''' है और आणविक भार '''357.8''' है।

इसका IUPAC (इंटरनेशनल यूनियन ऑफ प्योर एंड एप्लाइड केमिस्ट्री) नाम '''2-[1-(4-chlorobenzoyl)-5-methoxy-2-methylindol-3-yl]acetic acid''' है।

इंडोमिथैसिन के समानार्थी शब्द हैं-
इंडोमिथैसिन 
53-86-1 
इंडोमेटासिन 
इंडोसिन 
इंडोमिथैसिन 



==रासायनिक और भौतिक गुण==

एसिटिक एसिड का सटीक द्रव्यमान (अणु के अलग-अलग समस्थानिकों के द्रव्यमान का योग) 357.0767857 और मोनोआइसोटोपिक द्रव्यमान 60.357.0767857 है। क्वथनांक, हिमांक और फ्लैश बिंदु क्रमशः ,311 or 323.6° F ,  हैं। हाइड्रोजन बॉन्ड डोनर और हाइड्रोजन बॉन्ड स्वीकर्ता की कुल संख्या क्रमशः 1 और 4 है। यौगिक में कुल 4 घूर्णन योग्य बंधन होता है और समस्थानिक परमाणु की कुल संख्या 0 है।
यौगिक में परिभाषित परमाणु स्टिरियोसेंटर 0 और अपरिभाषित परमाणु स्टीरियोसेंटर 0 है, परिभाषित बंधन स्टीरियोसेंटर 0 और अपरिभाषित बंधन स्टीरियोसेंटर 0 है। यौगिक में कुल 25 भारी परमाणु (हाइड्रोजन को छोड़कर कोई भी परमाणु) हैं और सहसंयोजक बंधित इकाई 1 है। XLogP3_AA (एक यौगिक में ऑक्टेनॉल / जल विभाजन गुणांक की गणना) है 4.3 और यौगिक का टोपोलॉजिकल ध्रुवीय सतह क्षेत्र 68.5 है। यौगिक पर औपचारिक आवेश (प्रत्येक परमाणु के संयोजकता इलेक्ट्रॉनों की संख्या और परमाणु से जुड़े इलेक्ट्रॉनों की संख्या के बीच का अंतर) 0 है।

यौगिक में जटिलता 506, घुलनशीलता 0.937 mg/L  है और स्थिरता की स्थिति रोशनी। सिफारिश की गयी भंडारण की स्थिति के तहत स्थिर है। है।







===रंग===

यौगिक का रंग पीला-पीला से पीला-तन, क्रिस्टलीय पाउडर है।


===गंध===

यौगिक का गंध बिना गंध, या हल्की गंध है है।





===नियतांक===

{| class="wikitable"
|-
!नियतांक!!मान
|-
|हेनरी का नियम स्थिरांक||3.13X10-14 atm-cu m/mol at 25 °C 
|-
|वायुमंडलीय OH दर स्थिरांक||
|-
|}




==संदर्भ==
https://pubchem.ncbi.nlm.nih.gov/compound/3715



      </text>

      <sha1> a033c4d221c05e9dd403d8d6695471a8d03e30db </sha1>

    </revision>

  </page>