  <page>

    <title>इसोमेप्राजोल</title>

    <ns>0</ns>

    <id>9568614</id>


    <revision>

      <id>9568614</id>

      <timestamp>2022-10-10T23-35-22Z</timestamp>

      <contributor>

        <username>Pranav Kumar</username>

        <id>21</id>

      </contributor>

      <comment>xmlpage created</comment>

      <model>wikitext</model>

      <format>text/x-wiki</format>


      <text bytes="10288" xml:space="preserve">

=इसोमेप्राजोल=

{{ज्ञानसन्दूक
|name = Infobox/doc	
|title        = इसोमेप्राजोल
|titlestyle   =   
|headerstyle  = background:#cdf;
|labelstyle   = background:#ccc;
|datastyle    =   
| header1  = भौतिक और रासायनिक गुण
|  label1  =  
|   data1  =  

| header2  =  
|  label2  = आणविक भार सूत्र
|   data2  = C17H19N3O3S


| header3  =  
|  label3  = आणविक भार
|   data3  =  345.4


| header4  =  
|  label4  = जटिलता  
|   data4  = 453




| header7  =  
|  label7  = हिमांक
|   data7  = 155 °C







}}


एसोमेप्राज़ोल ओमेप्राज़ोल का एस-आइसोमर है, जिसमें गैस्ट्रिक प्रोटॉन पंप अवरोधक गतिविधि होती है। पार्श्विका कोशिकाओं के अम्लीय डिब्बे में, एसोमप्राजोल को प्रोटॉन किया जाता है और सक्रिय अचिरल सल्फेनामाइड में परिवर्तित किया जाता है; सक्रिय सल्फेनामाइड प्रोटॉन पंप हाइड्रोजन-पोटेशियम एडेनोसिन ट्राइफॉस्फेट (H+/K+ ATPase) के साथ एक या एक से अधिक सहसंयोजक डाइसल्फ़ाइड बांड बनाता है, जिससे इसकी गतिविधि और गैस्ट्रिक लुमेन में H + आयनों के पार्श्विका कोशिका स्राव को रोकता है, गैस्ट्रिक एसिड उत्पादन में अंतिम चरण। . H+/K+ ATPase गैस्ट्रिक पार्श्विका कोशिका का एक अभिन्न झिल्ली प्रोटीन है।

एसोमेप्राज़ोल एक 5-मेथॉक्सी-2- {[(4-मेथॉक्सी-3,5-डाइमिथाइलपाइरिडिन-2-यल) मिथाइल] सल्फिनिल} -1H-बेंजिमिडाज़ोल है जिसमें सल्फर परमाणु में एस कॉन्फ़िगरेशन होता है। गैस्ट्रिक एसिड स्राव का एक अवरोधक, इसका उपयोग (आमतौर पर इसके सोडियम या मैग्नीशियम नमक के रूप में) गैस्ट्रो-ओओसोफेगल रिफ्लक्स रोग, अपच, पेप्टिक अल्सर रोग और ज़ोलिंगर-एलिसन सिंड्रोम के उपचार के लिए किया जाता है। इसमें हिस्टामाइन प्रतिपक्षी, एक ईसी 3.6.3.10 (H(+)/K(+)-एक्सचेंजिंग ATPase) अवरोधक, एक अल्सर-रोधी दवा और एक EC 1.4.3.4 (मोनोमाइन ऑक्सीडेज) अवरोधक के रूप में भूमिका है। यह एक एसोमप्राजोल(1-) का संयुग्मी अम्ल है। यह a (R) -ओमेप्राजोल का एनैन्टीओमर है।

एसोमेप्राज़ोल, नेक्सियम ब्रांड नाम के तहत बेचा जाता है, एक प्रोटॉन पंप अवरोधक (पीपीआई) दवा है जिसका उपयोग गैस्ट्रोओसोफेगल रिफ्लक्स रोग (जीईआरडी) के प्रबंधन के लिए किया जाता है, गैस्ट्रिक सुरक्षा के लिए पेट के अल्सर या एनएसएआईडी के पुराने उपयोग से गैस्ट्रिक क्षति को रोकने के लिए, और के लिए ज़ोलिंगर-एलिसन (जेडई) सिंड्रोम सहित पैथोलॉजिकल हाइपरसेरेटरी स्थितियों का उपचार। यह उदाहरण के लिए [DB01060], [DB01211], और [DB00916] सहित अन्य एंटीबायोटिक दवाओं के साथ एच। पाइलोरी संक्रमण के उपचार के लिए चौगुनी आहार में भी पाया जा सकता है। इसकी प्रभावकारिता [DB00338], [DB00213], [DB00448], [DB05351], और [DB01129] सहित PPI वर्ग के भीतर अन्य दवाओं के समान मानी जाती है। Esomeprazole [DB00338] का s-isomer है, जो S- और R-enantiomer का रेसमेट है। इन विट्रो में दो यौगिकों के बीच किसी भी महत्वपूर्ण अंतर के बिना, एसोमेप्राज़ोल को एसिड स्राव को [DB00338] के समान ही बाधित करने के लिए दिखाया गया है। एसोमेप्राज़ोल गैस्ट्रिक पार्श्विका कोशिकाओं की स्रावी सतह पर (H+, K+)-ATPase एंजाइम पर पाए जाने वाले सिस्टीन के सल्फ़हाइड्रील समूहों के साथ सहसंयोजी रूप से बंध कर गैस्ट्रिक एसिड उत्पादन में अंतिम चरण को रोककर अपने पेट में एसिड-दबाने वाले प्रभाव डालता है। यह प्रभाव बेसल और उत्तेजित गैस्ट्रिक एसिड स्राव दोनों को रोकता है, चाहे उत्तेजना कुछ भी हो। चूंकि एसोमप्राजोल का (एच+, के+)-एटीपीस एंजाइम से बंधन अपरिवर्तनीय है और एसिड स्राव को फिर से शुरू करने के लिए नए एंजाइम को व्यक्त करने की आवश्यकता होती है, एसोमप्राजोल की एंटीसेकेरेटरी प्रभाव की अवधि 24 घंटे से अधिक समय तक बनी रहती है। एसोमप्राजोल जैसे पीपीआई भी डाइमिथाइलार्जिनिन डाइमिथाइलैमिनोहाइड्रॉलेज (डीडीएएच) की गतिविधि को बाधित करने के लिए दिखाए गए हैं, जो हृदय स्वास्थ्य के लिए आवश्यक एंजाइम है। DDAH निषेध नाइट्रिक ऑक्साइड सिंथेज़ इनहिबिटर एसिमेट्रिक डाइमिथाइलर्जिनी (ADMA) के परिणामस्वरूप संचय का कारण बनता है, जिसे अस्थिर कोरोनरी सिंड्रोम वाले रोगियों में हृदय संबंधी घटनाओं के बढ़ते जोखिम के साथ PPI के जुड़ाव का कारण माना जाता है। उनकी अच्छी सुरक्षा प्रोफ़ाइल के कारण और कई पीपीआई बिना डॉक्टर के पर्चे के काउंटर पर उपलब्ध हैं, उत्तरी अमेरिका में उनका वर्तमान उपयोग व्यापक है। एसोमप्राजोल जैसे पीपीआई का दीर्घकालिक उपयोग संभावित प्रतिकूल प्रभावों से जुड़ा हुआ है, हालांकि, जीवाणु संक्रमण (गैस्ट्रोइंटेस्टाइनल सी। डिफिसाइल सहित) के लिए संवेदनशीलता में वृद्धि, लोहे और बी 12 जैसे सूक्ष्म पोषक तत्वों का कम अवशोषण, और हाइपोमैग्नेसीमिया विकसित होने का एक बढ़ा जोखिम शामिल है। हाइपोकैल्सीमिया जो बाद में जीवन में ऑस्टियोपोरोसिस और हड्डी के फ्रैक्चर में योगदान दे सकता है। एसोमप्राजोल जैसे पीपीआई के तेजी से बंद होने से रिबाउंड प्रभाव हो सकता है और हाइपरसेरेटियन में अल्पकालिक वृद्धि हो सकती है। इस पलटाव प्रभाव को रोकने के लिए बंद करने से पहले, एसोमेप्राज़ोल की खुराक को धीरे-धीरे कम या पतला किया जाना चाहिए।


इस यौगिक का आणविक सूत्र '''C17H19N3O3S''' है और आणविक भार '''345.4''' है।

इसका IUPAC (इंटरनेशनल यूनियन ऑफ प्योर एंड एप्लाइड केमिस्ट्री) नाम '''6-methoxy-2-[(S)-(4-methoxy-3,5-dimethylpyridin-2-yl)methylsulfinyl]-1H-benzimidazole''' है।

इसोमेप्राजोल के समानार्थी शब्द हैं-
इसोमेप्राजोल 
(एस) -ओमेप्राज़ोल 
(-)-ओमेप्राज़ोल 
(एस)-(-)-ओमेप्राजोल 
119141-88-7 


खतरनाक अपघटन उत्पाद आग की शर्तों के अधीन गठित हैं। - कार्बन ऑक्साइड, नाइट्रोजन ऑक्साइड


==रासायनिक और भौतिक गुण==

एसिटिक एसिड का सटीक द्रव्यमान (अणु के अलग-अलग समस्थानिकों के द्रव्यमान का योग) 345.11471265 और मोनोआइसोटोपिक द्रव्यमान 60.345.11471265 है। क्वथनांक, हिमांक और फ्लैश बिंदु क्रमशः ,155 °C,  हैं। हाइड्रोजन बॉन्ड डोनर और हाइड्रोजन बॉन्ड स्वीकर्ता की कुल संख्या क्रमशः 1 और 6 है। यौगिक में कुल 5 घूर्णन योग्य बंधन होता है और समस्थानिक परमाणु की कुल संख्या 0 है।
यौगिक में परिभाषित परमाणु स्टिरियोसेंटर 1 और अपरिभाषित परमाणु स्टीरियोसेंटर 0 है, परिभाषित बंधन स्टीरियोसेंटर 0 और अपरिभाषित बंधन स्टीरियोसेंटर 0 है। यौगिक में कुल 24 भारी परमाणु (हाइड्रोजन को छोड़कर कोई भी परमाणु) हैं और सहसंयोजक बंधित इकाई 1 है। XLogP3_AA (एक यौगिक में ऑक्टेनॉल / जल विभाजन गुणांक की गणना) है 2.2 और यौगिक का टोपोलॉजिकल ध्रुवीय सतह क्षेत्र 96.3 है। यौगिक पर औपचारिक आवेश (प्रत्येक परमाणु के संयोजकता इलेक्ट्रॉनों की संख्या और परमाणु से जुड़े इलेक्ट्रॉनों की संख्या के बीच का अंतर) 0 है।

यौगिक में जटिलता 453, घुलनशीलता Very slightly soluble in water है।












===नियतांक===

{| class="wikitable"
|-
!नियतांक!!मान
|-
|हेनरी का नियम स्थिरांक||3.04X10-19 atm-cu m/mol at 25 °C 
|-
|वायुमंडलीय OH दर स्थिरांक||
|-
|}




==संदर्भ==
https://pubchem.ncbi.nlm.nih.gov/compound/9568614



      </text>

      <sha1> eca28b47a6b1412fc8981c6ab06571d6e8257d6d </sha1>

    </revision>

  </page>