  <page>

    <title>एस्ट्राडियोल सिपिओनेट</title>

    <ns>0</ns>

    <id>9403</id>


    <revision>

      <id>9403</id>

      <timestamp>2022-10-02T23-38-53Z</timestamp>

      <contributor>

        <username>Pranav Kumar</username>

        <id>21</id>

      </contributor>

      <comment>xmlpage created</comment>

      <model>wikitext</model>

      <format>text/x-wiki</format>


      <text bytes="10288" xml:space="preserve">

=एस्ट्राडियोल सिपिओनेट=

{{ज्ञानसन्दूक
|name = Infobox/doc	
|title        = एस्ट्राडियोल सिपिओनेट
|titlestyle   =   
|headerstyle  = background:#cdf;
|labelstyle   = background:#ccc;
|datastyle    =   
| header1  = भौतिक और रासायनिक गुण
|  label1  =  
|   data1  =  

| header2  =  
|  label2  = आणविक भार सूत्र
|   data2  = C26H36O3


| header3  =  
|  label3  = आणविक भार
|   data3  =  396.6


| header4  =  
|  label4  = जटिलता  
|   data4  = 597










}}


एस्ट्राडियोल साइपीओनेट एस्ट्राडियोल का सिपिओनेट नमक रूप है, जो सबसे शक्तिशाली, स्वाभाविक रूप से उत्पादित एस्ट्रोजन है। एस्ट्राडियोल साइपीओनेट कोशिका झिल्ली के माध्यम से फैलता है और प्रजनन पथ, स्तन, पिट्यूटरी, हाइपोथैलेमस, यकृत और हड्डी में पाए जाने वाले परमाणु एस्ट्रोजन रिसेप्टर को बांधता है और बाद में सक्रिय करता है। सक्रिय परिसर डीएनए पर एस्ट्रोजन प्रतिक्रिया तत्व से बांधता है और महिला प्रजनन प्रणाली और माध्यमिक यौन विशेषताओं के कामकाज में शामिल जीनों के प्रतिलेखन को सक्रिय करता है।

एस्ट्राडियोल साइपीओनेट [DB00783] का एक प्रो-ड्रग एस्टर है, जो एक प्राकृतिक रूप से पाया जाने वाला हार्मोन है जो मानव शरीर के भीतर अंतर्जात रूप से प्रसारित होता है। एस्ट्राडियोल सभी स्तनधारी एस्ट्रोजेनिक स्टेरॉयड का सबसे शक्तिशाली रूप है और प्रमुख महिला सेक्स हार्मोन के रूप में कार्य करता है। एस्ट्राडियोल की एक प्रो-ड्रग के रूप में, एस्ट्राडियोल साइपीओनेट का शरीर के भीतर समान बहाव प्रभाव होता है, जो ईआरके और ईआरβ उपप्रकारों सहित एस्ट्रोजन रिसेप्टर (ईआर) से जुड़ता है, जो विभिन्न ऊतकों और अंगों जैसे स्तनों, गर्भाशय, अंडाशय में स्थित होते हैं। , त्वचा, प्रोस्टेट, हड्डी, वसा और मस्तिष्क। [DB00783] आमतौर पर एस्टर साइड-चेन के साथ निर्मित होता है क्योंकि अंतर्जात एस्ट्राडियोल में अपने आप में बहुत कम मौखिक जैवउपलब्धता होती है (2-10%)। आंत और यकृत द्वारा पहले-पास चयापचय को प्रणालीगत परिसंचरण में प्रवेश करने और इसके एस्ट्रोजेनिक प्रभाव डालने का मौका मिलने से पहले एस्ट्राडियोल अणु को जल्दी से कम कर देता है। एस्ट्राडियोल के एस्टरीफिकेशन का उद्देश्य मौखिक प्रशासन (जैसे एस्ट्राडियोल वैलेरेट के साथ) के बाद अवशोषण और जैवउपलब्धता में सुधार करना है या बेहतर लिपोफिलिसिटी के माध्यम से डिपो इंट्रामस्क्युलर इंजेक्शन (जैसे एस्ट्राडियोल साइपीओनेट के साथ) से रिलीज को बनाए रखना है। अवशोषण के बाद, एस्टर को साफ किया जाता है, जिसके परिणामस्वरूप अंतर्जात एस्ट्राडियोल, या 17β-एस्ट्राडियोल निकलता है। एस्ट्राडियोल की एस्टर प्रो-ड्रग्स को इसलिए एस्ट्रोजन का जैव-समरूप रूप माना जाता है। एस्ट्राडियोल साइपीओनेट व्यावसायिक रूप से डेपो-एस्ट्राडियोल के रूप में उपलब्ध है, एक इंट्रामस्क्युलर डिपो इंजेक्शन है जिसका उपयोग रजोनिवृत्ति से जुड़े मध्यम से गंभीर वासोमोटर लक्षणों के उपचार के लिए और हाइपोगोनाडिज्म के कारण हाइपोएस्ट्रोजेनिज़्म के उपचार के लिए किया जाता है। सामान्य रूप से साइकिल चलाने वाली वयस्क महिलाओं में एस्ट्रोजन का प्राथमिक स्रोत डिम्बग्रंथि कूप है, जो मासिक धर्म चक्र के चरण के आधार पर प्रतिदिन 70 से 500 एमसीजी एस्ट्राडियोल का स्राव करता है। हालांकि, रजोनिवृत्ति के बाद, अधिकांश अंतर्जात एस्ट्रोजन परिधीय ऊतकों द्वारा एस्ट्रोन में एड्रेनल कॉर्टेक्स द्वारा स्रावित androstenedione के रूपांतरण द्वारा निर्मित होता है। इस प्रकार, एस्ट्रोन और सल्फेट संयुग्मित रूप, एस्ट्रोन सल्फेट, पोस्टमेनोपॉज़ल महिलाओं में सबसे प्रचुर मात्रा में परिसंचारी एस्ट्रोजेन हैं। हालांकि परिसंचारी एस्ट्रोजेन चयापचय अंतर्संबंधों के एक गतिशील संतुलन में मौजूद हैं, एस्ट्राडियोल प्रमुख इंट्रासेल्युलर मानव एस्ट्रोजन है और रिसेप्टर स्तर पर इसके मेटाबोलाइट्स, एस्ट्रोन और एस्ट्रिऑल की तुलना में काफी अधिक शक्तिशाली है। एस्ट्राडियोल और एस्ट्रोन के बीच शक्ति में अंतर के कारण, रजोनिवृत्ति (और एस्ट्राडियोल से एस्ट्रोन में प्राथमिक हार्मोन में परिवर्तन) शक्ति में इस कमी और एस्ट्रोजेनिक प्रभावों से जुड़े कई लक्षणों से जुड़ा है। इनमें गर्म चमक, योनि का सूखापन, मूड में बदलाव, अनियमित मासिक धर्म, ठंड लगना और नींद न आना शामिल हैं। एस्ट्रोजेन के सिंथेटिक और जैव-संबंधी रूपों का प्रशासन, जैसे एस्ट्राडियोल सिपिओनेट, ने इन रजोनिवृत्ति के लक्षणों में सुधार दिखाया है।

एस्ट्राडियोल 17बीटा-साइक्लोपेंटाइलप्रोपियोनेट एक स्टेरॉयड एस्टर है।


इस यौगिक का आणविक सूत्र '''C26H36O3''' है और आणविक भार '''396.6''' है।

इसका IUPAC (इंटरनेशनल यूनियन ऑफ प्योर एंड एप्लाइड केमिस्ट्री) नाम '''[(8R,9S,13S,14S,17S)-3-hydroxy-13-methyl-6,7,8,9,11,12,14,15,16,17-decahydrocyclopenta[a]phenanthren-17-yl] 3-cyclopentylpropanoate''' है।

एस्ट्राडियोल सिपिओनेट के समानार्थी शब्द हैं-
एस्ट्राडियोल सिपिओनेट 
313-06-4 
डेपोफेमिन 
डेपोएस्ट्राडियोल 
डेपो-एस्ट्राडियोल 



==रासायनिक और भौतिक गुण==

एसिटिक एसिड का सटीक द्रव्यमान (अणु के अलग-अलग समस्थानिकों के द्रव्यमान का योग) 396.26644501 और मोनोआइसोटोपिक द्रव्यमान 60.396.26644501 है। क्वथनांक, हिमांक और फ्लैश बिंदु क्रमशः ,,  हैं। हाइड्रोजन बॉन्ड डोनर और हाइड्रोजन बॉन्ड स्वीकर्ता की कुल संख्या क्रमशः 1 और 3 है। यौगिक में कुल 5 घूर्णन योग्य बंधन होता है और समस्थानिक परमाणु की कुल संख्या 0 है।
यौगिक में परिभाषित परमाणु स्टिरियोसेंटर 5 और अपरिभाषित परमाणु स्टीरियोसेंटर 0 है, परिभाषित बंधन स्टीरियोसेंटर 0 और अपरिभाषित बंधन स्टीरियोसेंटर 0 है। यौगिक में कुल 29 भारी परमाणु (हाइड्रोजन को छोड़कर कोई भी परमाणु) हैं और सहसंयोजक बंधित इकाई 1 है। XLogP3_AA (एक यौगिक में ऑक्टेनॉल / जल विभाजन गुणांक की गणना) है 7.1 और यौगिक का टोपोलॉजिकल ध्रुवीय सतह क्षेत्र 46.5 है। यौगिक पर औपचारिक आवेश (प्रत्येक परमाणु के संयोजकता इलेक्ट्रॉनों की संख्या और परमाणु से जुड़े इलेक्ट्रॉनों की संख्या के बीच का अंतर) 0 है।

यौगिक में जटिलता 597।












===नियतांक===

{| class="wikitable"
|-
!नियतांक!!मान
|-
|हेनरी का नियम स्थिरांक||
|-
|वायुमंडलीय OH दर स्थिरांक||
|-
|}




==संदर्भ==
https://pubchem.ncbi.nlm.nih.gov/compound/9403



      </text>

      <sha1> 7333aa507829a252303d66d7ac177bcb473a6c58 </sha1>

    </revision>

  </page>