  <page>

    <title>कैनाबीडियोल</title>

    <ns>0</ns>

    <id>644019</id>


    <revision>

      <id>644019</id>

      <timestamp>2022-10-08T16-13-16Z</timestamp>

      <contributor>

        <username>Pranav Kumar</username>

        <id>21</id>

      </contributor>

      <comment>xmlpage created</comment>

      <model>wikitext</model>

      <format>text/x-wiki</format>


      <text bytes="10288" xml:space="preserve">

=कैनाबीडियोल=

{{ज्ञानसन्दूक
|name = Infobox/doc	
|title        = कैनाबीडियोल
|titlestyle   =   
|headerstyle  = background:#cdf;
|labelstyle   = background:#ccc;
|datastyle    =   
| header1  = भौतिक और रासायनिक गुण
|  label1  =  
|   data1  =  

| header2  =  
|  label2  = आणविक भार सूत्र
|   data2  = C21H30O2


| header3  =  
|  label3  = आणविक भार
|   data3  =  314.5


| header4  =  
|  label4  = जटिलता  
|   data4  = 414










}}


कैनबिडिओल कैनबिस प्रजाति से प्राप्त एक फाइटोकैनाबिनोइड है, जो एनाल्जेसिक, एंटी-इंफ्लेमेटरी, एंटीनोप्लास्टिक और कीमोप्रिवेंटिव गतिविधियों के साथ साइकोएक्टिव गतिविधि से रहित है। प्रशासन पर, कैनबिडिओल (सीबीडी) विभिन्न तंत्रों के माध्यम से अपनी एंटी-प्रोलिफ़ेरेटिव, एंटी-एंजियोजेनिक और प्रो-एपोप्टोटिक गतिविधि को बढ़ाता है, जिसमें कैनाबिनोइड रिसेप्टर 1 (सीबी 1), सीबी 2, या वैनिलॉइड रिसेप्टर 1 द्वारा सिग्नलिंग शामिल नहीं है। सीबीडी एंडोप्लाज्मिक रेटिकुलम को उत्तेजित करता है। (ईआर) तनाव और एकेटी / एमटीओआर सिग्नलिंग को रोकता है, जिससे ऑटोफैगी को सक्रिय करता है और एपोप्टोसिस को बढ़ावा देता है। इसके अलावा, सीबीडी प्रतिक्रियाशील ऑक्सीजन प्रजातियों (आरओएस) की पीढ़ी को बढ़ाता है, जो एपोप्टोसिस को और बढ़ाता है। यह एजेंट इंटरसेलुलर आसंजन अणु 1 (ICAM-1) और मैट्रिक्स मेटालोप्रोटीनिस -1 (TIMP1) के ऊतक अवरोधक की अभिव्यक्ति को भी बढ़ाता है और डीएनए बाइंडिंग 1 (ID-1) के अवरोधक की अभिव्यक्ति को कम करता है। यह कैंसर सेल आक्रमण और मेटास्टेसिस को रोकता है। सीबीडी क्षणिक रिसेप्टर संभावित वैनिलॉइड टाइप 2 (TRPV2) को भी सक्रिय कर सकता है, जो कैंसर कोशिकाओं में विभिन्न साइटोटोक्सिक एजेंटों के तेज को बढ़ा सकता है। सीबीडी के एनाल्जेसिक प्रभाव को इस एजेंट के बंधन और सीबी 1 के सक्रियण के माध्यम से मध्यस्थ किया जाता है।

कैनबिडिओल एक मौखिक रूप से उपलब्ध कैनबिनोइड है जिसका उपयोग लेनोक्स-गैस्टोट या ड्रेवेट सिंड्रोम के कारण दुर्दम्य मिर्गी के रोगियों के इलाज के लिए किया जाता है। Cannabidiol विशेष रूप से उच्च खुराक के साथ चिकित्सा के दौरान लगातार सीरम एंजाइम उन्नयन के साथ जुड़ा हुआ है, लेकिन पीलिया के साथ नैदानिक ​​​​रूप से स्पष्ट जिगर की चोट के मामलों से जुड़ा नहीं है।

कैनबिडिओल, या सीबीडी, कैनबिस संयंत्र के भीतर पहचाने जाने वाले कम से कम 85 सक्रिय कैनबिनोइड्स में से एक है। यह एक प्रमुख फाइटोकैनाबिनोइड है, जो कैनबिस पौधे के अर्क के 40% तक के लिए जिम्मेदार है, जो शरीर के भीतर एंडोकैनाबिनोइड सिस्टम के विभिन्न प्रकार के शारीरिक लक्ष्यों को बांधता है। यद्यपि वर्तमान में सटीक चिकित्सा प्रभावों की जांच की जा रही है, सीबीडी ने चिकित्सीय और दवा दवा लक्ष्य के रूप में वादा दिखाया है। विशेष रूप से, सीबीडी ने एनाल्जेसिक, एंटीकॉन्वेलसेंट, मांसपेशियों को आराम देने वाले, चिंताजनक, एंटीसाइकोटिक के रूप में वादा दिखाया है और वर्तमान में जांचे गए अन्य उपयोगों के बीच न्यूरोप्रोटेक्टिव, एंटी-इंफ्लेमेटरी और एंटीऑक्सिडेंट गतिविधि दिखाई है। चिकित्सा पद्धति के भीतर सीबीडी के सटीक स्थान पर अभी भी गर्मागर्म बहस चल रही है, हालांकि जैसे-जैसे साक्ष्य का शरीर बढ़ता है और इसके व्यापक प्रसार के उपयोग को प्रतिबिंबित करने के लिए कानून में बदलाव होता है, कई चिकित्सा स्थितियों में इसकी उपयोगिता के संबंध में सार्वजनिक और चिकित्सा राय में काफी बदलाव आया है। मिर्गी की चिंता। औषधीय दृष्टिकोण से, कैनबिस (और सीबीडी) विविध रिसेप्टर प्रोफाइल इस तरह की एक विस्तृत विविधता की चिकित्सा स्थितियों के लिए इसके संभावित अनुप्रयोग की व्याख्या करता है। कैनबिस में 400 से अधिक विभिन्न रासायनिक यौगिक होते हैं, जिनमें से 61 को कैनाबिनोइड्स माना जाता है, यौगिकों का एक वर्ग जो शरीर के अंतर्जात कैनाबिनोइड रिसेप्टर्स पर कार्य करता है। कैनाबिनोइड रिसेप्टर्स एंडोकैनाबिनोइड सिस्टम के माध्यम से शरीर द्वारा अंतर्जात रूप से उपयोग किए जाते हैं, जिसमें लिपिड प्रोटीन, एंजाइम और रिसेप्टर्स का एक समूह शामिल होता है जो कई शारीरिक प्रक्रियाओं में शामिल होते हैं। न्यूरोट्रांसमीटर रिलीज के अपने मॉड्यूलेशन के माध्यम से, एंडोकैनाबिनोइड सिस्टम कई अन्य शारीरिक प्रणालियों के बीच अनुभूति, दर्द संवेदना, भूख, स्मृति, नींद, प्रतिरक्षा कार्य और मनोदशा को नियंत्रित करता है। इन प्रभावों को जी-प्रोटीन युग्मित रिसेप्टर परिवार के दो सदस्यों, कैनाबिनोइड रिसेप्टर्स 1 और 2 (CB1 और CB2) के माध्यम से बड़े पैमाने पर मध्यस्थ किया जाता है। CB1 रिसेप्टर्स केंद्रीय और परिधीय तंत्रिका तंत्र दोनों में पाए जाते हैं, जिनमें अधिकांश रिसेप्टर्स मस्तिष्क के हिप्पोकैम्पस और एमिग्डाला में स्थानीयकृत होते हैं। भांग के उपयोग के शारीरिक प्रभाव इसकी रिसेप्टर गतिविधि के संदर्भ में समझ में आते हैं क्योंकि हिप्पोकैम्पस और एमिग्डाला मुख्य रूप से स्मृति, भय और भावना के नियमन से जुड़े होते हैं। इसके विपरीत, CB2 रिसेप्टर्स मुख्य रूप से प्रतिरक्षा कोशिकाओं, लिम्फोइड ऊतक और परिधीय तंत्रिका टर्मिनलों में परिधीय रूप से पाए जाते हैं। Tetrahydrocannabinol (THC) और cannabidiol (CBD) दो प्रकार के कैनबिनोइड्स हैं जो स्वाभाविक रूप से मारिजुआना प्लांट के रेजिन में पाए जाते हैं, दोनों ही कैनाबिनोइड रिसेप्टर्स के साथ इंटरैक्ट करते हैं जो पूरे शरीर में पाए जाते हैं। यद्यपि टीएचसी और सीबीडी सबसे अधिक अध्ययन किए गए कैनबिनोइड्स रहे हैं, लेकिन आज तक कई अन्य लोगों की पहचान की गई है, जिनमें कैनबिनोल (सीबीएन), कैनबिगरोल (सीबीजी), [डीबी14050] (सीबीडीवी), और [डीबी11755] (टीएचसीवी) शामिल हैं जो चिकित्सा के भीतर पाए जा सकते हैं। भांग। जबकि सीबीडी और टीएचसी दोनों का उपयोग औषधीय प्रयोजनों के लिए किया जाता है, उनके पास अलग-अलग रिसेप्टर गतिविधि, कार्य और शारीरिक प्रभाव होते हैं। यदि उनके सक्रिय रूप में प्रदान नहीं किया गया है (जैसे कि [DB00470] या [DB00486] जैसे THC के सिंथेटिक रूपों के माध्यम से), THC और CBD को उनके पूर्ववर्तियों, टेट्राहाइड्रोकैनाबिनोलिक एसिड-ए (THCA-A) और कैनाबीडियोलिक एसिड (CBDA) से रूपांतरण के माध्यम से प्राप्त किया जाता है। ), डीकार्बाक्सिलेशन प्रतिक्रियाओं के माध्यम से। इसे गर्म करने, धूम्रपान करने, वाष्पीकरण या सूखे असंक्रमित मादा भांग के फूलों को पकाने के माध्यम से प्राप्त किया जा सकता है। कैनबिस का प्राथमिक साइकोएक्टिव घटक, डेल्टा 9-टेट्राहाइड्रोकैनाबिनोल (Δ9-THC), कैनाबिनोइड -1 (CB1R) और कैनबिनोइड -2 (CB2R) रिसेप्टर्स में कमजोर आंशिक एगोनिस्ट गतिविधि के माध्यम से इसके प्रभाव को प्रदर्शित करता है। इस गतिविधि के परिणामस्वरूप धूम्रपान भांग के प्रसिद्ध प्रभाव जैसे भूख में वृद्धि, दर्द कम होना और भावनात्मक और संज्ञानात्मक प्रक्रियाओं में परिवर्तन होता है। THC की कमजोर एगोनिस्ट गतिविधि के विपरीत, CBD को कैनाबिनोइड CB1 रिसेप्टर के एक नकारात्मक एलोस्टेरिक न्यूनाधिक के रूप में कार्य करने के लिए दिखाया गया है, जो शरीर में सबसे प्रचुर मात्रा में G-प्रोटीन युग्मित रिसेप्टर (GPCR) है। एगोनिस्ट या प्रतिपक्षी बाध्यकारी साइट से कार्यात्मक रूप से अलग साइट पर रिसेप्टर गतिविधि के मॉड्यूलेशन के माध्यम से एलोस्टेरिक विनियमन प्राप्त किया जाता है, जो कि प्रत्यक्ष एगोनिस्ट (जैसे टीएचसी) के रूप में नैदानिक ​​​​रूप से महत्वपूर्ण है, उनके मनोदैहिक प्रभावों जैसे कि मनोदशा, स्मृति और चिंता में परिवर्तन द्वारा सीमित हैं। . CB1 और CB2 रिसेप्टर्स पर प्रसिद्ध गतिविधि के अलावा, इस बात के और सबूत हैं कि CBD 5-HT1A / 2A / 3A सेरोटोनर्जिक और TRPV1–2 वैनिलॉइड रिसेप्टर्स को भी सक्रिय करता है, अल्फा -1 एड्रीनर्जिक और μ-ओपिओइड रिसेप्टर्स का विरोध करता है, सिनैप्टोसोमल को रोकता है। नॉरएड्रेनालाईन, डोपामाइन, सेरोटोनिन और गामा-एमिनोब्यूट्रिक एसिड (जीएबीए), और एनाडामाइड के सेलुलर उत्थान, माइटोकॉन्ड्रिया सीए 2 + स्टोर पर कार्य करता है, कम वोल्टेज-सक्रिय (टी-टाइप) सीए 2 + चैनलों को अवरुद्ध करता है, निरोधात्मक ग्लाइसिन-रिसेप्टर की गतिविधि को उत्तेजित करता है। , और फैटी एमाइड हाइड्रोलेस (एफएएएच) की गतिविधि को रोकता है। CBD वर्तमान में कनाडा में टेट्राहाइड्रोकैनबिनोल (THC) ("नाबिक्सिमोल्स" के रूप में जाना जाता है) के साथ ब्रांड नाम उत्पाद Sativex के साथ 1:1 फॉर्मूलेशन के भीतर उपलब्ध है। इसे मल्टीपल स्केलेरोसिस (एमएस) वाले वयस्क रोगियों में स्पास्टिसिटी के रोगसूचक राहत के लिए सहायक उपचार के रूप में उपयोग के लिए अनुमोदित किया गया है। Sativex को मल्टीपल स्केलेरोसिस वाले वयस्क रोगियों में न्यूरोपैथिक दर्द के रोगसूचक राहत के लिए सहायक उपचार के रूप में और उन्नत कैंसर वाले वयस्क रोगियों में मध्यम से गंभीर दर्द के लिए सहायक एनाल्जेसिक उपचार के रूप में उपयोग के लिए अनुपालन की सशर्त सूचना (NOC/c) भी दी गई थी। अप्रैल 2018 में, एक खाद्य एवं औषधि प्रशासन सलाहकार पैनल ने मिर्गी के दो दुर्लभ रूपों - लेनोक्स-गैस्टोट सिंड्रोम और ड्रेवेट सिंड्रोम के उपचार के लिए एपिडिओलेक्स (कैनबिडिओल ओरल सॉल्यूशन) के अनुमोदन की सर्वसम्मति से सिफारिश की, जो मिर्गी के दो सबसे कठिन प्रकारों में से एक हैं। व्यवहार करना। इन कठिन उपचार स्थितियों में आगे के अध्ययन के लिए एपिडिओलेक्स को अनाथ ड्रग पदनाम के साथ-साथ एफडीए से फास्ट ट्रैक अनुमोदन प्रदान किया गया था। विशेष रूप से, एपिडिओलेक्स के चरण 3 नैदानिक ​​​​परीक्षणों ने लेनोक्स-गैस्टोट सिंड्रोम और ड्रेवेट सिंड्रोम में नैदानिक ​​​​रूप से महत्वपूर्ण सुधार का प्रदर्शन किया है। 25 जून, 2018 को, एपिडिओलेक्स को अमेरिकी बाजार में उपलब्ध पहला सीबीडी-आधारित उत्पाद होने के लिए एफडीए द्वारा अनुमोदित किया गया था।


इस यौगिक का आणविक सूत्र '''C21H30O2''' है और आणविक भार '''314.5''' है।

इसका IUPAC (इंटरनेशनल यूनियन ऑफ प्योर एंड एप्लाइड केमिस्ट्री) नाम '''2-[(1R,6R)-3-methyl-6-prop-1-en-2-ylcyclohex-2-en-1-yl]-5-pentylbenzene-1,3-diol''' है।

कैनाबीडियोल के समानार्थी शब्द हैं-
भांग 
13956-29-1 
(-)-कैनाबीडियोल 
(-)-ट्रांस-कैनाबीडियोल 
एपिडिओलेक्स 



==रासायनिक और भौतिक गुण==

एसिटिक एसिड का सटीक द्रव्यमान (अणु के अलग-अलग समस्थानिकों के द्रव्यमान का योग) 314.224580195 और मोनोआइसोटोपिक द्रव्यमान 60.314.224580195 है। क्वथनांक, हिमांक और फ्लैश बिंदु क्रमशः ,,  हैं। हाइड्रोजन बॉन्ड डोनर और हाइड्रोजन बॉन्ड स्वीकर्ता की कुल संख्या क्रमशः 2 और 2 है। यौगिक में कुल 6 घूर्णन योग्य बंधन होता है और समस्थानिक परमाणु की कुल संख्या 0 है।
यौगिक में परिभाषित परमाणु स्टिरियोसेंटर 2 और अपरिभाषित परमाणु स्टीरियोसेंटर 0 है, परिभाषित बंधन स्टीरियोसेंटर 0 और अपरिभाषित बंधन स्टीरियोसेंटर 0 है। यौगिक में कुल 23 भारी परमाणु (हाइड्रोजन को छोड़कर कोई भी परमाणु) हैं और सहसंयोजक बंधित इकाई 1 है। XLogP3_AA (एक यौगिक में ऑक्टेनॉल / जल विभाजन गुणांक की गणना) है 1.8 और यौगिक का टोपोलॉजिकल ध्रुवीय सतह क्षेत्र 40.5 है। यौगिक पर औपचारिक आवेश (प्रत्येक परमाणु के संयोजकता इलेक्ट्रॉनों की संख्या और परमाणु से जुड़े इलेक्ट्रॉनों की संख्या के बीच का अंतर) 0 है।

यौगिक में जटिलता 414।












===नियतांक===

{| class="wikitable"
|-
!नियतांक!!मान
|-
|हेनरी का नियम स्थिरांक||
|-
|वायुमंडलीय OH दर स्थिरांक||
|-
|}




==संदर्भ==
https://pubchem.ncbi.nlm.nih.gov/compound/644019



      </text>

      <sha1> 04ce45e95716e1500f60d52cca55a5e96cd57e78 </sha1>

    </revision>

  </page>