  <page>

    <title>ट्रामाडोल</title>

    <ns>0</ns>

    <id>33741</id>


    <revision>

      <id>33741</id>

      <timestamp>2022-10-05T15-43-58Z</timestamp>

      <contributor>

        <username>Pranav Kumar</username>

        <id>21</id>

      </contributor>

      <comment>xmlpage created</comment>

      <model>wikitext</model>

      <format>text/x-wiki</format>


      <text bytes="10288" xml:space="preserve">

=ट्रामाडोल=

{{ज्ञानसन्दूक
|name = Infobox/doc	
|title        = ट्रामाडोल
|titlestyle   =   
|headerstyle  = background:#cdf;
|labelstyle   = background:#ccc;
|datastyle    =   
| header1  = भौतिक और रासायनिक गुण
|  label1  =  
|   data1  =  

| header2  =  
|  label2  = आणविक भार सूत्र
|   data2  = C16H25NO2


| header3  =  
|  label3  = आणविक भार
|   data3  =  263.37


| header4  =  
|  label4  = जटिलता  
|   data4  = 282



| header6  =  
|  label6 = क्वथनांक
|   data6  = 406.6 ºC


| header7  =  
|  label7  = हिमांक
|   data7  = 178-181 °C







}}


ट्रामाडोल एक ओपिओइड एनाल्जेसिक है जिसका उपयोग हल्के से मध्यम दर्द के उपचार के लिए किया जाता है। ट्रामाडोल ओवरडोज से लीवर की गंभीर विफलता हो सकती है। ट्रामाडोल की फार्माकोलॉजिकल खुराक चिकित्सकीय रूप से स्पष्ट दवा प्रेरित यकृत रोग के मामलों से जुड़ी नहीं है।

ट्रामाडोल एक केंद्रीय रूप से अभिनय करने वाला सिंथेटिक ओपिओइड एनाल्जेसिक और एसएनआरआई (सेरोटोनिन / नॉरपेनेफ्रिन रीपटेक-इनहिबिटर) है जो संरचनात्मक रूप से [कोडीन] और [मॉर्फिन] से संबंधित है। इसकी अच्छी सहनशीलता प्रोफ़ाइल और कार्रवाई के बहुआयामी तंत्र के कारण, ट्रामाडोल को आम तौर पर मध्यम से गंभीर दर्द के इलाज के लिए कम जोखिम वाला ओपियोइड विकल्प माना जाता है। इसे विश्व स्वास्थ्य संगठन के दर्द की सीढ़ी पर चरण 2 का विकल्प माना जाता है और इसमें [मॉर्फिन] की क्षमता का लगभग 1/10वां भाग होता है। ट्रामाडोल अन्य पारंपरिक ओपिओइड दवाओं से इस मायने में अलग है कि यह न केवल μ-ओपिओइड एगोनिस्ट के रूप में कार्य करता है, बल्कि सेरोटोनिन और नॉरपिनपेहाइन जैसे दर्द के मॉड्यूलेशन में शामिल न्यूरोट्रांसमीटर के प्रभावों को संशोधित करके मोनोअमाइन को भी प्रभावित करता है जो अवरोही दर्द अवरोधक मार्गों को सक्रिय करते हैं। सेरोटोनिन और नॉरपेनेफ्रिन पर ट्रामाडोल का प्रभाव अन्य एसएनआरआई एंटीडिपेंटेंट्स जैसे [ड्यूलोक्सेटीन] और [वेनलाफैक्सिन] के प्रभावों की नकल करता है। ट्रामाडोल एक रेसमिक मिश्रण के रूप में मौजूद है जिसमें दो औषधीय रूप से सक्रिय एनैन्टीओमर होते हैं जो दोनों विभिन्न तंत्रों के माध्यम से इसकी एनाल्जेसिक संपत्ति में योगदान करते हैं और स्वयं भी सक्रिय मेटाबोलाइट्स में चयापचय होते हैं: (+) - ट्रामाडोल और इसका प्राथमिक मेटाबोलाइट (+) - ओ-डेस्मिथाइल-ट्रामाडोल ( M1) μ ओपिओइड रिसेप्टर के एगोनिस्ट हैं जबकि (+) - ट्रामाडोल सेरोटोनिन रीपटेक को रोकता है और (-) - ट्रामाडोल नॉरपेनेफ्रिन रीपटेक को रोकता है। ये मार्ग पूरक और सहक्रियात्मक हैं, दर्द की धारणा और प्रतिक्रिया को संशोधित करने के लिए ट्रामाडोल की क्षमता में सुधार करते हैं। ट्रामाडोल को केंद्रीय तंत्रिका तंत्र के साथ-साथ गैर-न्यूरोनल भड़काऊ मार्करों और प्रतिरक्षा मध्यस्थों के भीतर कई अन्य दर्द न्यूनाधिक को प्रभावित करने के लिए भी दिखाया गया है। दर्द और सूजन में शामिल लक्ष्यों के व्यापक स्पेक्ट्रम के कारण, यह आश्चर्य की बात नहीं है कि सबूतों से पता चला है कि ट्रामाडोल न्यूरोपैथिक दर्द, पोस्ट-ऑपरेटिव दर्द, पीठ के निचले हिस्से में दर्द, साथ ही साथ जुड़े दर्द सहित कई प्रकार के दर्द के लिए प्रभावी है। श्रम, पुराने ऑस्टियोआर्थराइटिस, फाइब्रोमायल्गिया और कैंसर। इसकी एसएनआरआई गतिविधि के कारण, ट्रामाडोल में चिंताजनक, अवसादरोधी और कंपकंपी रोधी प्रभाव भी होते हैं जो अक्सर दर्द के साथ सहरुग्णता के रूप में पाए जाते हैं। अन्य ओपिओइड दवाओं के समान, ट्रामाडोल सहिष्णुता, निर्भरता और दुरुपयोग के विकास के लिए एक जोखिम बन गया है। यदि उच्च खुराक में, या अन्य ओपिओइड के साथ उपयोग किया जाता है, तो खुराक से संबंधित ओवरडोज, श्वसन अवसाद और मृत्यु का जोखिम होता है। हालांकि, अन्य ओपिओइड दवाओं के विपरीत, ट्रामाडोल के उपयोग में भी जब्ती और सेरोटोनिन सिंड्रोम का खतरा होता है, खासकर अगर अन्य सेरोटोनर्जिक दवाओं के साथ उपयोग किया जाता है।

(R,R)-tramadol एक 2-[(dimethylamino) मिथाइल]-1-(3-methoxyphenyl) cyclohexanol है जिसमें दोनों स्टीरियोसेंटर में R-कॉन्फ़िगरेशन होता है; (आर, आर) - रेसमिक ओपिओइड एनाल्जेसिक ट्रामाडोल का एनैन्टीओमर, यह (एस, एस) -एनेंटिओमर की तुलना में दस गुना अधिक एनाल्जेसिक शक्ति प्रदर्शित करता है। इसमें डेल्टा-ओपिओइड रिसेप्टर एगोनिस्ट, एक कप्पा-ओपिओइड रिसेप्टर एगोनिस्ट, एक म्यू-ओपिओइड रिसेप्टर एगोनिस्ट, एक एड्रीनर्जिक अपटेक इनहिबिटर, एक एंटीट्यूसिव, एक कैप्साइसिन रिसेप्टर विरोधी, एक मस्कैरेनिक प्रतिपक्षी, एक निकोटिनिक विरोधी, एक एनएमडीए रिसेप्टर के रूप में एक भूमिका है। प्रतिपक्षी, एक ओपिओइड एनाल्जेसिक, एक सेरोटोनर्जिक प्रतिपक्षी, एक सेरोटोनिन तेज अवरोधक और एक मेटाबोलाइट। यह a (R,R)-tramadol(1+) का संयुग्मी आधार है। यह एक (एस, एस) -ट्रामाडोल का एक एनैन्टीओमर है।


इस यौगिक का आणविक सूत्र '''C16H25NO2''' है और आणविक भार '''263.37''' है।

इसका IUPAC (इंटरनेशनल यूनियन ऑफ प्योर एंड एप्लाइड केमिस्ट्री) नाम '''(1R,2R)-2-[(dimethylamino)methyl]-1-(3-methoxyphenyl)cyclohexan-1-ol''' है।

ट्रामाडोल के समानार्थी शब्द हैं-
ट्रामाडोल 
(+) - ट्रामाडोल 
27203-92-5 
सीआईएस-ट्रामाडोल 
123154-38-1 


जब अपघटन के लिए गर्म किया जाता है तो यह / नाइट्रोजन ऑक्साइड / के बहुत जहरीले धुएं का उत्सर्जन करता है।


==रासायनिक और भौतिक गुण==

एसिटिक एसिड का सटीक द्रव्यमान (अणु के अलग-अलग समस्थानिकों के द्रव्यमान का योग) 263.188529040 और मोनोआइसोटोपिक द्रव्यमान 60.263.188529040 है। क्वथनांक, हिमांक और फ्लैश बिंदु क्रमशः 406.6 ºC,178-181 °C,  हैं। हाइड्रोजन बॉन्ड डोनर और हाइड्रोजन बॉन्ड स्वीकर्ता की कुल संख्या क्रमशः 1 और 3 है। यौगिक में कुल 4 घूर्णन योग्य बंधन होता है और समस्थानिक परमाणु की कुल संख्या 0 है।
यौगिक में परिभाषित परमाणु स्टिरियोसेंटर 2 और अपरिभाषित परमाणु स्टीरियोसेंटर 0 है, परिभाषित बंधन स्टीरियोसेंटर 0 और अपरिभाषित बंधन स्टीरियोसेंटर 0 है। यौगिक में कुल 19 भारी परमाणु (हाइड्रोजन को छोड़कर कोई भी परमाणु) हैं और सहसंयोजक बंधित इकाई 1 है। XLogP3_AA (एक यौगिक में ऑक्टेनॉल / जल विभाजन गुणांक की गणना) है 2.6 और यौगिक का टोपोलॉजिकल ध्रुवीय सतह क्षेत्र 32.7 है। यौगिक पर औपचारिक आवेश (प्रत्येक परमाणु के संयोजकता इलेक्ट्रॉनों की संख्या और परमाणु से जुड़े इलेक्ट्रॉनों की संख्या के बीच का अंतर) 0 है।

यौगिक में जटिलता 282, घुलनशीलता > [ug/mL] है, वाष्प घनत्व 25 डिग्री सेल्सियस पर 4.57X10-7 मिमी एचजी है और स्थिरता की स्थिति सिफारिश की गयी भंडारण की स्थिति के तहत स्थिर है। /ट्रामाडोल हाइड्रोक्लोराइड/ है।












===नियतांक===

{| class="wikitable"
|-
!नियतांक!!मान
|-
|हेनरी का नियम स्थिरांक||1.54X10-11 atm-cu m/mol at 25 °C 
|-
|वायुमंडलीय OH दर स्थिरांक||
|-
|}




==संदर्भ==
https://pubchem.ncbi.nlm.nih.gov/compound/33741



      </text>

      <sha1> e83647ab3c730f227243b7263c4316fa05de978f </sha1>

    </revision>

  </page>