  <page>

    <title>ड्रोनबिनोल</title>

    <ns>0</ns>

    <id>16078</id>


    <revision>

      <id>16078</id>

      <timestamp>2022-10-04T19-45-25Z</timestamp>

      <contributor>

        <username>Pranav Kumar</username>

        <id>21</id>

      </contributor>

      <comment>xmlpage created</comment>

      <model>wikitext</model>

      <format>text/x-wiki</format>


      <text bytes="10288" xml:space="preserve">

=ड्रोनबिनोल=

{{ज्ञानसन्दूक
|name = Infobox/doc	
|title        = ड्रोनबिनोल
|titlestyle   =   
|headerstyle  = background:#cdf;
|labelstyle   = background:#ccc;
|datastyle    =   
| header1  = भौतिक और रासायनिक गुण
|  label1  =  
|   data1  =  

| header2  =  
|  label2  = आणविक भार सूत्र
|   data2  = C21H30O2


| header3  =  
|  label3  = आणविक भार
|   data3  =  314.5


| header4  =  
|  label4  = जटिलता  
|   data4  = 439



| header6  =  
|  label6 = क्वथनांक
|   data6  = 392 °F at 0.02 mm Hg 


| header7  =  
|  label7  = हिमांक
|   data7  = 200 °C at 2.00E-02 mm Hg







}}


ड्रोनबिनोल टेट्राहाइड्रोकैनाबिनोल (टीएचसी) का एक आइसोमर है जो कि कैनबिस सैटिवा एल प्लांट में पाया जाने वाला मुख्य और सबसे सक्रिय आइसोमर है, जिसमें संभावित एंटी-इमेटिक, एनाल्जेसिक और भूख उत्तेजक गतिविधियां होती हैं। प्रशासन पर, ड्रोनबिनोल, जिसे डेल्टा-9-टीएचसी भी कहा जाता है, केंद्रीय तंत्रिका तंत्र (सीएनएस) में स्थित कैनाबिनोइड रिसेप्टर्स (सीबीआर) को लक्षित और बांधता है। ड्रोनबिनोल भूख को उत्तेजित करने और उत्सर्जन को रोकने के लिए मस्तिष्क में भूख और उल्टी नियंत्रण केंद्रों पर सीधे कार्य करता है। इसके अलावा, यह एजेंट एनाल्जेसिया को प्रेरित करता है। भांग के पौधे के कुछ हिस्सों, जैसे कि मारिजुआना, के संपर्क को निर्धारित करने के लिए मूत्र के स्तर का उपयोग मार्कर के रूप में किया जा सकता है।

ड्रोनबिनोल एक मौखिक रूप से उपलब्ध कैनाबिनोइड एगोनिस्ट है जिसका उपयोग मतली और उल्टी के इलाज के लिए और भूख को उत्तेजित करने के लिए किया जाता है, विशेष रूप से बर्बाद होने वाली बीमारी या कैशेक्सिया वाले रोगियों में। ड्रोनबिनोल चिकित्सा के दौरान सीरम एंजाइम उन्नयन की न्यूनतम दर के साथ जुड़ा हुआ है और पीलिया के साथ चिकित्सकीय रूप से स्पष्ट जिगर की चोट के मामलों से जुड़ा नहीं है।

ड्रोनबिनोल (मैरिनॉल के रूप में विपणन) डेल्टा-9-टेट्राहाइड्रोकैनाबिनोल (Δ⁹-THC) का एक सिंथेटिक रूप है, जो भांग (मारिजुआना) का प्राथमिक मनो-सक्रिय घटक है। THC कैनाबिनोइड -1 (CB1R) और कैनबिनोइड -2 (CB2R) रिसेप्टर्स में कमजोर आंशिक एगोनिस्ट गतिविधि के माध्यम से अपने प्रभावों को प्रदर्शित करता है, जिसके परिणामस्वरूप भांग पीने के प्रसिद्ध प्रभाव जैसे कि भूख में वृद्धि, दर्द कम होना और भावनात्मक और संज्ञानात्मक परिवर्तन में परिवर्तन होता है। प्रक्रियाएं। एक भूख उत्तेजक और एक मतली विरोधी के रूप में इसके सबूत के कारण, ड्रोनबिनोल को एड्स के रोगियों में वजन घटाने से जुड़े एनोरेक्सिया में उपयोग के लिए और रोगियों में कैंसर कीमोथेरेपी से जुड़ी मतली और उल्टी के उपचार के लिए अनुमोदित किया गया है, जो पर्याप्त रूप से प्रतिक्रिया करने में विफल रहे हैं। पारंपरिक एंटीमैटिक उपचार। Tetrahydrocannabinol (THC) और cannabidiol (CBD) दो सबसे प्रचुर मात्रा में कैनबिनोइड्स हैं जो स्वाभाविक रूप से मारिजुआना प्लांट के रेजिन में पाए जाते हैं, दोनों ही पूरे शरीर में पाए जाने वाले कैनाबिनोइड रिसेप्टर्स के साथ उनकी बातचीत के कारण औषधीय रूप से सक्रिय हैं। जबकि सीबीडी और टीएचसी दोनों का उपयोग औषधीय प्रयोजनों के लिए किया जाता है, उनके पास अलग-अलग रिसेप्टर गतिविधि, कार्य और शारीरिक प्रभाव होते हैं। यदि उनके सक्रिय रूप में प्रदान नहीं किया गया है (जैसे कि ड्रोनबिनोल या [डीबी00486] जैसे सिंथेटिक रूपों के माध्यम से), टीएचसी और सीबीडी को उनके पूर्ववर्ती, टेट्राहाइड्रोकैनाबिनोलिक एसिड-ए (टीएचसीए-ए) और कैनाबीडियोलिक एसिड (सीबीडीए) से डीकार्बोक्सिलेशन के माध्यम से रूपांतरण के माध्यम से प्राप्त किया जाता है। प्रतिक्रियाएं। इसे गर्म करने, धूम्रपान करने, वाष्पीकरण या सूखे असंक्रमित मादा भांग के फूलों को पकाने के माध्यम से प्राप्त किया जा सकता है। औषधीय दृष्टिकोण से, कैनबिस की विविध रिसेप्टर प्रोफ़ाइल इस तरह की एक विस्तृत विविधता की चिकित्सा स्थितियों के लिए इसके संभावित अनुप्रयोग की व्याख्या करती है। कैनबिस में 400 से अधिक विभिन्न रासायनिक यौगिक होते हैं, जिनमें से 61 को कैनाबिनोइड्स माना जाता है, यौगिकों का एक वर्ग जो शरीर के अंतर्जात कैनाबिनोइड रिसेप्टर्स पर कार्य करता है। एंडोकैनाबिनोइड सिस्टम व्यापक रूप से पूरे केंद्रीय और परिधीय तंत्रिका तंत्र (कैनाबिनोइड रिसेप्टर्स CB1 और CB2 के माध्यम से) में वितरित किया जाता है और कई शारीरिक प्रक्रियाओं जैसे सूजन, हृदय समारोह, सीखने, दर्द, स्मृति, तनाव और भावनात्मक विनियमन में भूमिका निभाता है, और कई अन्य लोगों के बीच नींद/जागने का चक्र। CB1 रिसेप्टर्स केंद्रीय और परिधीय तंत्रिका तंत्र दोनों में पाए जाते हैं, और हिप्पोकैम्पस और एमिग्डाला में सबसे प्रचुर मात्रा में होते हैं, जो कि अल्पकालिक स्मृति भंडारण और भावनात्मक विनियमन के लिए जिम्मेदार मस्तिष्क के क्षेत्र हैं। CB2 रिसेप्टर्स मुख्य रूप से परिधीय तंत्रिका तंत्र में स्थित होते हैं और लिम्फोइड ऊतक पर पाए जा सकते हैं जहां वे प्रतिरक्षा समारोह के नियमन में शामिल होते हैं।


इस यौगिक का आणविक सूत्र '''C21H30O2''' है और आणविक भार '''314.5''' है।

इसका IUPAC (इंटरनेशनल यूनियन ऑफ प्योर एंड एप्लाइड केमिस्ट्री) नाम '''(6aR,10aR)-6,6,9-trimethyl-3-pentyl-6a,7,8,10a-tetrahydrobenzo[c]chromen-1-ol''' है।

ड्रोनबिनोल के समानार्थी शब्द हैं-
ड्रोनबिनोल 
टेट्राहाइड्रोकैनाबिनोल 
मैरिनोलो 
डेल्टा9-टेट्राहाइड्रोकैनाबिनोल 
डेल्टा9-THC 


जब अपघटन के लिए गरम किया जाता है तो यह तीखा धुआं और परेशान करने वाले धुएं का उत्सर्जन करता है।


==रासायनिक और भौतिक गुण==

एसिटिक एसिड का सटीक द्रव्यमान (अणु के अलग-अलग समस्थानिकों के द्रव्यमान का योग) 314.224580195 और मोनोआइसोटोपिक द्रव्यमान 60.314.224580195 है। क्वथनांक, हिमांक और फ्लैश बिंदु क्रमशः 392 °F at 0.02 mm Hg ,200 °C at 2.00E-02 mm Hg,  हैं। हाइड्रोजन बॉन्ड डोनर और हाइड्रोजन बॉन्ड स्वीकर्ता की कुल संख्या क्रमशः 1 और 2 है। यौगिक में कुल 4 घूर्णन योग्य बंधन होता है और समस्थानिक परमाणु की कुल संख्या 0 है।
यौगिक में परिभाषित परमाणु स्टिरियोसेंटर 2 और अपरिभाषित परमाणु स्टीरियोसेंटर 0 है, परिभाषित बंधन स्टीरियोसेंटर 0 और अपरिभाषित बंधन स्टीरियोसेंटर 0 है। यौगिक में कुल 23 भारी परमाणु (हाइड्रोजन को छोड़कर कोई भी परमाणु) हैं और सहसंयोजक बंधित इकाई 1 है। XLogP3_AA (एक यौगिक में ऑक्टेनॉल / जल विभाजन गुणांक की गणना) है 7 और यौगिक का टोपोलॉजिकल ध्रुवीय सतह क्षेत्र 29.5 है। यौगिक पर औपचारिक आवेश (प्रत्येक परमाणु के संयोजकता इलेक्ट्रॉनों की संख्या और परमाणु से जुड़े इलेक्ट्रॉनों की संख्या के बीच का अंतर) 0 है।

यौगिक में जटिलता 439, घुलनशीलता 2.8 mg/mL at 73° F  है और स्थिरता की स्थिति एसिड के घोल में आसानी से अवक्रमित। है।







===रंग===

यौगिक का रंग हल्का पीला रालयुक्त तेल है।






===नियतांक===

{| class="wikitable"
|-
!नियतांक!!मान
|-
|हेनरी का नियम स्थिरांक||2.44X10-7 atm-cu m/mol at 25 °C 
|-
|वायुमंडलीय OH दर स्थिरांक||
|-
|}




==संदर्भ==
https://pubchem.ncbi.nlm.nih.gov/compound/16078



      </text>

      <sha1> ec6fb4aa5e8f760843c5d9f78eec6c5a286b5157 </sha1>

    </revision>

  </page>