  <page>

    <title>पेंटाएरिथ्रिटोल टेट्रानाइट्रेट</title>

    <ns>0</ns>

    <id>6518</id>


    <revision>

      <id>6518</id>

      <timestamp>2022-09-30T12-44-44Z</timestamp>

      <contributor>

        <username>Pranav Kumar</username>

        <id>21</id>

      </contributor>

      <comment>xmlpage created</comment>

      <model>wikitext</model>

      <format>text/x-wiki</format>


      <text bytes="10288" xml:space="preserve">

=पेंटाएरिथ्रिटोल टेट्रानाइट्रेट=

{{ज्ञानसन्दूक
|name = Infobox/doc	
|title        = पेंटाएरिथ्रिटोल टेट्रानाइट्रेट
|titlestyle   =   
|headerstyle  = background:#cdf;
|labelstyle   = background:#ccc;
|datastyle    =   
| header1  = भौतिक और रासायनिक गुण
|  label1  =  
|   data1  =  

| header2  =  
|  label2  = आणविक भार सूत्र
|   data2  = C5H8N4O12


| header3  =  
|  label3  = आणविक भार
|   data3  =  316.14


| header4  =  
|  label4  = जटिलता  
|   data4  = 311


| header5  =  
|  label5 = घनत्व 
|   data5  = 1.773 तापमान 20 डिग्री सेल्सियस/4 डिग्री सेल्सियस


| header6  =  
|  label6 = क्वथनांक
|   data6  = Explodes at 205-215 °C


| header7  =  
|  label7  = हिमांक
|   data7  = 140







}}


पेंटाएरिथ्रिटोल टेट्रानाइट्रेट नाइट्रिक एसिड का लिपिड घुलनशील पॉलीओल एस्टर है जो नाइट्रोवासोडाइलेटर्स के परिवार से संबंधित है जो वासोडिलेटरी गुण प्रदर्शित करता है। पेंटाएरिथ्रिटोल टेट्रानाइट्रेट, विकृतीकरण प्रतिक्रिया के बाद मुक्त नाइट्रिक ऑक्साइड (NO) छोड़ता है, जो घुलनशील गनीलेट साइक्लेज (sGC) से जुड़े NO-निर्भर सिग्नलिंग ट्रांसडक्शन को ट्रिगर करता है। NO, sGC के फेरस-हीम केंद्र से विपरीत रूप से बांधता है, जिससे गठनात्मक परिवर्तन होता है और एंजाइम सक्रिय होता है। सक्रियण के परिणामस्वरूप संवहनी चिकनी पेशी के भीतर चक्रीय ग्वानोसिन मोनोफॉस्फेट (cGMP) के सेलुलर स्तर में वृद्धि होती है, जिसके परिणामस्वरूप cGMP-निर्भर प्रोटीन किनेसेस द्वारा वासोडिलेशन की मध्यस्थता होती है। इसके अलावा, यह एजेंट खुराक पर निर्भर तरीके से धमनी और शिरापरक बिस्तर के फैलाव का कारण बनता है।

पेंटाइरीथ्रिटोल टेट्रानाइट्रेट एक पेंटाइरीथ्रिटोल नाइट्रेट है जिसमें पेंटाइरीथ्रिटोल के सभी चार हाइड्रॉक्सी समूहों को संबंधित नाइट्रेट एस्टर में बदल दिया गया है। यह एक वैसोडिलेटर है जिसमें ग्लाइसेरिल ट्रिनिट्रेट के समान गुण होते हैं, लेकिन कार्रवाई की लंबी अवधि के साथ, और एनजाइना पेक्टोरिस के उपचार के लिए उपयोग किया जाता है। यह ज्ञात सबसे शक्तिशाली उच्च विस्फोटकों में से एक है और प्लास्टिक विस्फोटक का एक घटक है जिसे सेमटेक्स के नाम से जाना जाता है। इसकी एक विस्फोटक और वासोडिलेटर एजेंट के रूप में भूमिका है।

पेंटाएरिथ्रिटोल टेट्रानाइट्रेट पेंटाएरिथ्रिटोल का नाइट्रेट एस्टर है जिसमें विस्फोटक गुण होते हैं। जब एक प्लास्टिसाइज़र के साथ मिलाया जाता है, तो यह रसायन एक प्लास्टिक विस्फोटक बनाता है। यह एनजाइना जैसी हृदय स्थितियों के उपचार में एफडीए द्वारा कोरोनरी वैसोडिलेटर के रूप में मान्यता प्राप्त है। यह एक पेंटाइरीथ्रिटोल नाइट्रेट है जिसमें पेंटाइरीथ्रिटोल के सभी चार हाइड्रॉक्सी समूहों को संबंधित नाइट्रेट एस्टर में बदल दिया गया है। यह गुणों के साथ एक वैसोडिलेटर है जो ग्लाइसेरिल ट्रिनिट्रेट के समान है, हालांकि, कार्रवाई की अधिक लंबी अवधि के साथ। यह ज्ञात सबसे शक्तिशाली उच्च विस्फोटकों में से एक है और प्लास्टिक विस्फोटक का एक घटक है जिसे सेमटेक्स के नाम से जाना जाता है। PETN का रासायनिक सूत्र C5H8N4O12 है। यह पेंटाएरिथ्रिटोल (C5H12O4), नाइट्रिक एसिड (HNO2) के साथ पेंट और वार्निश में आमतौर पर इस्तेमाल होने वाली अल्कोहल की प्रतिक्रिया से बनता है। पीईटीएन को अवक्षेपित करने के लिए प्रतिक्रियाशील समाधान को ठंडा किया जाता है। फिर इसे एक रंगहीन क्रिस्टलीय सामग्री का उत्पादन करने के लिए फ़िल्टर किया जाता है, धोया जाता है, सुखाया जाता है और पुन: क्रिस्टलीकृत किया जाता है जिसे पानी और अल्कोहल के मिश्रण के रूप में संग्रहीत और भेज दिया जाता है। दिलचस्प बात यह है कि पुरानी इस्केमिक हृदय विफलता रोगियों में संभावित लाभों के लिए इस दवा का अध्ययन किया गया था। पीईटीएन ने प्रतिक्रियाशील ऑक्सीजन प्रजातियों के उत्पादन को लक्षित करके माइटोकॉन्ड्रियल एंटीऑक्सिडेंट एंजाइमों और प्रगतिशील फाइब्रोटिक रीमॉडेलिंग के परिवर्तनों को रोक दिया, जिससे इस्केमिक हृदय विफलता वाले चूहों में कार्डियक कार्यात्मक प्रदर्शन में सुधार हुआ।


इस यौगिक का आणविक सूत्र '''C5H8N4O12''' है और आणविक भार '''316.14''' है।

इसका IUPAC (इंटरनेशनल यूनियन ऑफ प्योर एंड एप्लाइड केमिस्ट्री) नाम '''[3-nitrooxy-2,2-bis(nitrooxymethyl)propyl] nitrate''' है।

पेंटाएरिथ्रिटोल टेट्रानाइट्रेट के समानार्थी शब्द हैं-
पेंटारीथ्रिटोल टेट्रानाइट्रेट 
पीईटीएन 
नाइट्रोपेंटाएरिथ्राइट 
पेन्थराइट 
नाइट्रोपेंटाएरिथ्रिटोल 


अपघटन पर यह/नाइट्रिक ऑक्साइड/के अत्यधिक जहरीले धुएं का उत्सर्जन करता है।


==रासायनिक और भौतिक गुण==

एसिटिक एसिड का सटीक द्रव्यमान (अणु के अलग-अलग समस्थानिकों के द्रव्यमान का योग) 316.01387170 और मोनोआइसोटोपिक द्रव्यमान 60.316.01387170 है। क्वथनांक, हिमांक और फ्लैश बिंदु क्रमशः Explodes at 205-215 °C,140,  हैं। हाइड्रोजन बॉन्ड डोनर और हाइड्रोजन बॉन्ड स्वीकर्ता की कुल संख्या क्रमशः 0 और 12 है। यौगिक में कुल 8 घूर्णन योग्य बंधन होता है और समस्थानिक परमाणु की कुल संख्या 0 है।
यौगिक में परिभाषित परमाणु स्टिरियोसेंटर 0 और अपरिभाषित परमाणु स्टीरियोसेंटर 0 है, परिभाषित बंधन स्टीरियोसेंटर 0 और अपरिभाषित बंधन स्टीरियोसेंटर 0 है। यौगिक में कुल 21 भारी परमाणु (हाइड्रोजन को छोड़कर कोई भी परमाणु) हैं और सहसंयोजक बंधित इकाई 1 है। XLogP3_AA (एक यौगिक में ऑक्टेनॉल / जल विभाजन गुणांक की गणना) है 0.4 और यौगिक का टोपोलॉजिकल ध्रुवीय सतह क्षेत्र 220 है। यौगिक पर औपचारिक आवेश (प्रत्येक परमाणु के संयोजकता इलेक्ट्रॉनों की संख्या और परमाणु से जुड़े इलेक्ट्रॉनों की संख्या के बीच का अंतर) 0 है।

यौगिक में जटिलता 311, घुलनशीलता less than 1 mg/mL at 72° F  है, घनत्व 1.773 तापमान 20 डिग्री सेल्सियस/4 डिग्री सेल्सियस है और स्थिरता की स्थिति हालांकि पीईटीएन 65 डिग्री सेल्सियस पर 18 एमओ के लिए सुरक्षित रूप से भंडारण को रोकता है, निरंतर भंडारण ने अस्थिरता के प्रभाव को चिह्नित किया है; PETN में 0.01% मुक्त अम्ल या क्षार की उपस्थिति स्पष्ट रूप से इसके क्षरण को तेज करती है। यह मानक सैन्य बर्स्टिंग चार्ज विस्फोटकों में सबसे कम स्थिर है। है।



ऑटोइग्निशन तापमान 160 dec C है।



===रंग===

यौगिक का रंग एसीटोन + अल्कोहल . से टेट्रागोनल होलोहेड्रा है।


===गंध===

यौगिक का गंध बेहोश, हल्की गंध है।





===नियतांक===

{| class="wikitable"
|-
!नियतांक!!मान
|-
|हेनरी का नियम स्थिरांक||1.32X10-9 atm-cu m/mol at 25 °C 
|-
|वायुमंडलीय OH दर स्थिरांक||
|-
|}




==संदर्भ==
https://pubchem.ncbi.nlm.nih.gov/compound/6518



      </text>

      <sha1> b5048df893d6fb1d0c8c13e3c972c3ff6fec95ea </sha1>

    </revision>

  </page>