  <page>

    <title>पिटावास्टेटिन</title>

    <ns>0</ns>

    <id>5282452</id>


    <revision>

      <id>5282452</id>

      <timestamp>2022-10-09T13-59-13Z</timestamp>

      <contributor>

        <username>Pranav Kumar</username>

        <id>21</id>

      </contributor>

      <comment>xmlpage created</comment>

      <model>wikitext</model>

      <format>text/x-wiki</format>


      <text bytes="10288" xml:space="preserve">

=पिटावास्टेटिन=

{{ज्ञानसन्दूक
|name = Infobox/doc	
|title        = पिटावास्टेटिन
|titlestyle   =   
|headerstyle  = background:#cdf;
|labelstyle   = background:#ccc;
|datastyle    =   
| header1  = भौतिक और रासायनिक गुण
|  label1  =  
|   data1  =  

| header2  =  
|  label2  = आणविक भार सूत्र
|   data2  = C25H24FNO4


| header3  =  
|  label3  = आणविक भार
|   data3  =  421.5


| header4  =  
|  label4  = जटिलता  
|   data4  = 631










}}


पिटावास्टैटिन एक अपेक्षाकृत नया विकसित कोलेस्ट्रॉल कम करने वाला एजेंट (स्टैटिन) है जो चिकित्सा के दौरान हल्के, स्पर्शोन्मुख और स्व-सीमित सीरम एमिनोट्रांस्फरेज उन्नयन के साथ जुड़ा हुआ है, लेकिन इसका सीमित उपयोग है और अभी तक नैदानिक ​​​​रूप से स्पष्ट तीव्र जिगर की चोट से जुड़ा हुआ है।

पिटावास्टैटिन एक डाइहाइड्रॉक्सी मोनोकारबॉक्सिलिक एसिड है जो (6E)-7-[2-cyclopropyl-4-(4-fluorophenyl)quinolin-3-yl] hept-6-enoic एसिड है जिसमें दो हाइड्रॉक्सी समूह स्थिति 3 पर स्थित हैं और 5 (3R,5S-स्टीरियोआइसोमर)। आहार और व्यायाम द्वारा अपने कोलेस्ट्रॉल के स्तर को पर्याप्त रूप से कम करने में असमर्थ रोगियों पर हाइपरकोलेस्ट्रोलेमिया (रक्त में कोलेस्ट्रॉल का ऊंचा स्तर) के उपचार के लिए इसके कैल्शियम नमक के रूप में उपयोग किया जाता है। इसमें एक एंटीऑक्सीडेंट के रूप में एक भूमिका है। यह क्विनोलिन का सदस्य है, एक डायहाइड्रोक्सी मोनोकारबॉक्सिलिक एसिड, साइक्लोप्रोपेन्स का सदस्य, एक स्टेटिन (सिंथेटिक) और मोनोफ्लोरोबेंजीन का सदस्य है। यह एक पीटावास्टेटिन का संयुग्म अम्ल है(1-)।

पिटावास्टैटिन, जिसे ब्रांड नाम उत्पाद लिवलो के रूप में भी जाना जाता है, एक लिपिड-कम करने वाली दवा है जो दवाओं के स्टेटिन वर्ग से संबंधित है। यकृत के भीतर कोलेस्ट्रॉल के अंतर्जात उत्पादन को रोककर, स्टैटिन असामान्य कोलेस्ट्रॉल और लिपिड स्तर को कम करते हैं और अंततः हृदय रोग के जोखिम को कम करते हैं। अधिक विशेष रूप से, स्टेटिन दवाएं एंजाइम हाइड्रॉक्सीमिथाइलग्लुटरीएल-कोएंजाइम ए (एचएमजी-सीओए) रिडक्टेस को प्रतिस्पर्धात्मक रूप से रोकती हैं, जो एचएमजी-सीओए के मेवलोनिक एसिड में रूपांतरण को उत्प्रेरित करती है। यह लिपिड चयापचय और परिवहन में शामिल कई यौगिकों के उत्पादन में शामिल चयापचय प्रतिक्रियाओं के क्रम में तीसरा चरण है, जिसमें कोलेस्ट्रॉल, कम घनत्व वाले लिपोप्रोटीन (एलडीएल) (कभी-कभी "खराब कोलेस्ट्रॉल" कहा जाता है), और बहुत कम घनत्व शामिल है। लिपोप्रोटीन (वीएलडीएल)। किसी भी हृदय संबंधी घटनाओं के बाद और सीवीडी के विकास के मध्यम से उच्च जोखिम वाले लोगों के लिए, जैसे कि टाइप 2 मधुमेह वाले लोगों के लिए स्टैटिन दवाओं को निर्धारित करना मानक अभ्यास माना जाता है। बहुत कम साइड इफेक्ट या दीर्घकालिक प्रभावों के साथ स्टेटिन उपयोग के लाभ के स्पष्ट प्रमाण के परिणामस्वरूप यह वर्ग उत्तरी अमेरिका में सबसे व्यापक रूप से निर्धारित दवाओं में से एक बन गया है। [एटोरवास्टेटिन], [प्रवास्टैटिन], [रोसुवास्टैटिन], [फ्लुवास्टैटिन], और [लोवास्टैटिन] सहित दवाओं के स्टेटिन वर्ग से पिटावास्टैटिन और अन्य दवाएं डिस्लिपिडेमिया के उपचार के लिए पहली पंक्ति के विकल्प माने जाते हैं। दवाओं के स्टेटिन वर्ग का बढ़ता उपयोग काफी हद तक इस तथ्य के कारण है कि हृदय रोग (सीवीडी), जिसमें दिल का दौरा, एथेरोस्क्लेरोसिस, एनजाइना, परिधीय धमनी रोग और स्ट्रोक शामिल हैं, उच्च आय वाले देशों में मृत्यु का एक प्रमुख कारण बन गया है। दुनिया भर में रुग्णता का एक प्रमुख कारण। ऊंचा कोलेस्ट्रॉल स्तर, और विशेष रूप से, ऊंचा कम घनत्व वाले लिपोप्रोटीन (एलडीएल) स्तर, सीवीडी के विकास के लिए एक महत्वपूर्ण जोखिम कारक हैं। एलडीएल के स्तर को लक्षित करने और कम करने के लिए स्टैटिन का उपयोग कई ऐतिहासिक अध्ययनों में दिखाया गया है ताकि सीवीडी के विकास और सर्व-मृत्यु दर के जोखिम को काफी कम किया जा सके। स्टैटिन को सीवीडी के लिए एक लागत प्रभावी उपचार विकल्प माना जाता है क्योंकि घातक और गैर-घातक सीवीडी सहित सभी-कारण मृत्यु दर को कम करने के उनके सबूत के साथ-साथ दिल का दौरा पड़ने के बाद सर्जिकल रिवास्कुलराइजेशन या एंजियोप्लास्टी की आवश्यकता होती है। साक्ष्य से पता चला है कि कम जोखिम वाले व्यक्तियों के लिए भी (5 साल के भीतर होने वाली एक प्रमुख संवहनी घटना के <10% जोखिम के साथ) स्टेटिन प्रमुख कार्डियोवैस्कुलर घटनाओं (दिल का दौरा, स्ट्रोक, कोरोनरी पुनरोद्धार, और) में 20% -22% सापेक्ष कमी का कारण बनता है। कोरोनरी डेथ) एलडीएल में प्रत्येक 1 एमएमओएल/एल की कमी के लिए बिना किसी महत्वपूर्ण दुष्प्रभाव या जोखिम के। जबकि सभी स्टैटिन दवाओं को नैदानिक ​​दृष्टिकोण से समान रूप से प्रभावी माना जाता है, [रोसुवास्टेटिन] को सबसे शक्तिशाली माना जाता है; नैदानिक ​​अध्ययनों में प्रतिदिन 10 से 40 मिलीग्राम [रोसुवास्टेटिन] की खुराक पाई गई जिसके परिणामस्वरूप एलडीएल कोलेस्ट्रॉल के स्तर में 45.8% से 54.6% की कमी आई। अध्ययन के आंकड़ों ने पुष्टि की है कि एलडीएल-सी को कम करने में पिटावास्टेटिन की क्षमता अन्य स्टैटिन की तुलना में है, लेकिन एचडीएल-सी (जिसे "अच्छा कोलेस्ट्रॉल" भी कहा जाता है) को बढ़ाने में भी प्रभावकारी वृद्धि हुई है। शक्ति में इन अंतरों के बावजूद, कई परीक्षणों ने स्टैटिन के बीच नैदानिक ​​​​परिणामों के संदर्भ में केवल न्यूनतम अंतर प्रदर्शित किया है।


इस यौगिक का आणविक सूत्र '''C25H24FNO4''' है और आणविक भार '''421.5''' है।

इसका IUPAC (इंटरनेशनल यूनियन ऑफ प्योर एंड एप्लाइड केमिस्ट्री) नाम '''(E,3R,5S)-7-[2-cyclopropyl-4-(4-fluorophenyl)quinolin-3-yl]-3,5-dihydroxyhept-6-enoic acid''' है।

पिटावास्टेटिन के समानार्थी शब्द हैं-
पिटावास्टेटिन 
इटावास्टेटिन 
147511-69-1 
लिवलो 
पिटावास्टेटिन कैल्शियम 



==रासायनिक और भौतिक गुण==

एसिटिक एसिड का सटीक द्रव्यमान (अणु के अलग-अलग समस्थानिकों के द्रव्यमान का योग) 421.16893641 और मोनोआइसोटोपिक द्रव्यमान 60.421.16893641 है। क्वथनांक, हिमांक और फ्लैश बिंदु क्रमशः ,,  हैं। हाइड्रोजन बॉन्ड डोनर और हाइड्रोजन बॉन्ड स्वीकर्ता की कुल संख्या क्रमशः 3 और 6 है। यौगिक में कुल 8 घूर्णन योग्य बंधन होता है और समस्थानिक परमाणु की कुल संख्या 0 है।
यौगिक में परिभाषित परमाणु स्टिरियोसेंटर 2 और अपरिभाषित परमाणु स्टीरियोसेंटर 0 है, परिभाषित बंधन स्टीरियोसेंटर 1 और अपरिभाषित बंधन स्टीरियोसेंटर 0 है। यौगिक में कुल 31 भारी परमाणु (हाइड्रोजन को छोड़कर कोई भी परमाणु) हैं और सहसंयोजक बंधित इकाई 1 है। XLogP3_AA (एक यौगिक में ऑक्टेनॉल / जल विभाजन गुणांक की गणना) है 3.9 और यौगिक का टोपोलॉजिकल ध्रुवीय सतह क्षेत्र 90.6 है। यौगिक पर औपचारिक आवेश (प्रत्येक परमाणु के संयोजकता इलेक्ट्रॉनों की संख्या और परमाणु से जुड़े इलेक्ट्रॉनों की संख्या के बीच का अंतर) 0 है।

यौगिक में जटिलता 631, घुलनशीलता Very slightly soluble है।












===नियतांक===

{| class="wikitable"
|-
!नियतांक!!मान
|-
|हेनरी का नियम स्थिरांक||0.89X10-19 atm-cu m/mol at 25 °C 
|-
|वायुमंडलीय OH दर स्थिरांक||
|-
|}




==संदर्भ==
https://pubchem.ncbi.nlm.nih.gov/compound/5282452



      </text>

      <sha1> 66e4cdd387ffa8d03282f50ab3aaca482b86b6f1 </sha1>

    </revision>

  </page>