  <page>

    <title>ब्यूप्रेनोर्फिन</title>

    <ns>0</ns>

    <id>644073</id>


    <revision>

      <id>644073</id>

      <timestamp>2022-10-08T16-14-49Z</timestamp>

      <contributor>

        <username>Pranav Kumar</username>

        <id>21</id>

      </contributor>

      <comment>xmlpage created</comment>

      <model>wikitext</model>

      <format>text/x-wiki</format>


      <text bytes="10288" xml:space="preserve">

=ब्यूप्रेनोर्फिन=

{{ज्ञानसन्दूक
|name = Infobox/doc	
|title        = ब्यूप्रेनोर्फिन
|titlestyle   =   
|headerstyle  = background:#cdf;
|labelstyle   = background:#ccc;
|datastyle    =   
| header1  = भौतिक और रासायनिक गुण
|  label1  =  
|   data1  =  

| header2  =  
|  label2  = आणविक भार सूत्र
|   data2  = C29H41NO4


| header3  =  
|  label3  = आणविक भार
|   data3  =  467.6


| header4  =  
|  label4  = जटिलता  
|   data4  = 869










}}


Buprenorphine एक सबलिंगुअल और ट्रांसडर्मली उपलब्ध, सेमीसिंथेटिक ओपिओइड एनाल्जेसिक है, जिसका उपयोग एनाल्जेसिक के रूप में और ओपिओइड निर्भरता के प्रबंधन के लिए किया जाता है। ब्यूप्रेनोर्फिन के साथ थेरेपी हल्के और क्षणिक सीरम एंजाइम उन्नयन के साथ जुड़ा हुआ है, और मध्यम से गंभीर नैदानिक ​​​​रूप से स्पष्ट जिगर की चोट के साथ जब अंतःशिरा प्रशासन या सब्लिशिंग संरचनाओं द्वारा दुरुपयोग किया जाता है।

ब्यूप्रेनोर्फिन एक मॉर्फिनेन अल्कलॉइड है जो 7,8-डायहाइड्रोमॉर्फिन 6-ओ-मिथाइल ईथर है जिसमें 6 और 14 की स्थिति -CH2CH2- ब्रिज से जुड़ती है, एन-मिथाइल समूह के हाइड्रोजेन में से एक को साइक्लोप्रोपाइल द्वारा प्रतिस्थापित किया जाता है, और ए स्थिति 7 पर हाइड्रोजन को 2-हाइड्रॉक्सी-3,3-डाइमिथाइलबुटान-2-यल समूह द्वारा प्रतिस्थापित किया जाता है। यह ओपिओइड उपयोग विकार के उपचार के लिए अत्यधिक प्रभावी है और पुराने दर्द के उपचार में भी इसका तेजी से उपयोग किया जा रहा है। इसमें एक ओपिओइड एनाल्जेसिक, एक म्यू-ओपिओइड रिसेप्टर एगोनिस्ट, एक डेल्टा-ओपिओइड रिसेप्टर विरोधी और एक कप्पा-ओपिओइड रिसेप्टर विरोधी के रूप में एक भूमिका है।

ब्यूप्रेनोर्फिन एक कमजोर आंशिक म्यू-ओपिओइड रिसेप्टर एगोनिस्ट और एक कमजोर कप्पा-ओपिओइड रिसेप्टर विरोधी है जिसका उपयोग गंभीर दर्द के उपचार के लिए किया जाता है। यह आमतौर पर गंभीर ओपिओइड व्यसन के उपचार के लिए [मेथाडोन] के विकल्प के रूप में भी प्रयोग किया जाता है। Buprenorphine व्यावसायिक रूप से ब्रांड नाम के उत्पाद Suboxone के रूप में उपलब्ध है, जो एक गैर-चयनात्मक प्रतिस्पर्धी ओपिओइड रिसेप्टर विरोधी [नालॉक्सोन] के साथ 4:1 निश्चित-खुराक संयोजन उत्पाद में तैयार किया गया है। नालोक्सोन के साथ संयोजन का उद्देश्य सबोक्सोन की दुरुपयोग क्षमता को कम करना है, क्योंकि नालोक्सोन मौखिक मार्ग से खराब अवशोषित होता है (और जब मौखिक रूप से लिया जाता है तो इसका कोई प्रभाव नहीं पड़ता है), लेकिन अगर अंतःशिरा इंजेक्शन लगाया जाता है तो ब्यूप्रेनोर्फिन के ओपियोइड एगोनिस्ट प्रभाव को उलट देगा। Buprenorphine में खराब गैस्ट्रोइंटेस्टाइनल अवशोषण होता है और इसलिए इसे सब्लिशिंग टैबलेट के रूप में तैयार किया जाता है। Buprenorphine में कई अद्वितीय फार्माकोकाइनेटिक और फार्माकोडायनामिक गुण हैं जो इसे मजबूत ओपिओइड की उच्च खुराक की आवश्यकता वाली स्थितियों के उपचार के लिए एक पसंदीदा एजेंट बनाते हैं। उदाहरण के लिए, ब्यूप्रेनोर्फिन ओपिओइड रिसेप्टर्स से बहुत धीरे-धीरे अलग हो जाता है, जिसके परिणामस्वरूप कार्रवाई की लंबी अवधि होती है और 24-36 घंटों के ऊपर दर्द या वापसी के लक्षणों से राहत मिलती है। एक बार दैनिक ब्यूप्रेनोर्फिन का उपयोग उन व्यक्तियों को लाभान्वित कर सकता है जिन्होंने अन्य शक्तिशाली ओपिओइड के प्रति सहनशीलता विकसित की है और जिन्हें बड़ी और अधिक लगातार खुराक की आवश्यकता होती है। [मेथाडोन] (जिसका उपयोग आमतौर पर गंभीर दर्द और ओपिओइड उपयोग विकार के इलाज के लिए भी किया जाता है) पर एक पसंदीदा एजेंट भी हो सकता है, क्योंकि इसका क्यूटीसी अंतराल के लंबे समय तक कम प्रभाव, कम दवा बातचीत, यौन दुष्प्रभावों के जोखिम को कम करता है, और ए अधिक मात्रा और श्वसन अवसाद के कम जोखिम के साथ बेहतर सुरक्षा प्रोफ़ाइल। ब्यूप्रेनोर्फिन रिसेप्टर के लिए एक उच्च आत्मीयता के साथ आंशिक म्यू-ओपिओइड रिसेप्टर एगोनिस्ट के रूप में कार्य करता है, लेकिन अन्य पूर्ण म्यू-ओपिओइड एगोनिस्ट जैसे [हेरोइन], [ऑक्सीकोडोन], या [मेथाडोन] की तुलना में कम आंतरिक गतिविधि। इसका मतलब यह है कि ब्यूप्रेनोर्फिन अधिमानतः ओपिओइड रिसेप्टर को बांधता है और रिसेप्टर को एक तुलनीय डिग्री तक सक्रिय किए बिना कम आत्मीयता वाले ओपिओइड को विस्थापित करता है। चिकित्सकीय रूप से, इसके परिणामस्वरूप कार्रवाई की धीमी शुरुआत होती है और एक नैदानिक ​​​​घटना होती है जिसे "सीलिंग इफेक्ट" के रूप में जाना जाता है, जहां एक बार एक निश्चित खुराक तक पहुंचने के बाद, ब्यूप्रेनोर्फिन का प्रभाव पठार होता है। यह प्रभाव फायदेमंद हो सकता है, हालांकि, खुराक से संबंधित दुष्प्रभाव जैसे श्वसन अवसाद, बेहोश करने की क्रिया, और नशा भी लगभग 32mg पर पठार, जिसके परिणामस्वरूप [मेथाडोन] और अन्य पूर्ण एगोनिस्ट ओपिओइड की तुलना में अधिक मात्रा का जोखिम कम होता है। इसका यह भी अर्थ है कि ओपिओइड-आश्रित रोगियों को उसी दर पर बेहोश करने की क्रिया या उत्साह का अनुभव नहीं होता है जो वे अधिक शक्तिशाली ओपिओइड के साथ अनुभव कर सकते हैं, गंभीर दर्द वाले रोगियों के लिए जीवन की गुणवत्ता में सुधार करते हैं और ओपिओइड के मजबूत प्रभाव को कम करते हैं जिससे दवा की मांग हो सकती है व्यवहार ब्यूप्रेनोर्फिन, [मेथाडोन], या धीमी गति से रिलीज होने वाली मौखिक [मॉर्फिन] (SROM) के साथ ओपिओइड की लत के उपचार को ओपिओइड एगोनिस्ट ट्रीटमेंट (OAT) या ओपिओइड सबस्टीट्यूशन थेरेपी (OST) कहा जाता है। ओएटी में उपयोग किए जाने वाले लंबे समय तक काम करने वाले ओपिओइड के साथ अवैध ओपिओइड के प्रतिस्थापन का इरादा खुराक के बाद 24-36 घंटों के लिए वापसी के लक्षणों को रोकने के लिए अंततः क्रेविंग और ड्रग-चाहने वाले व्यवहार को कम करना है। OAT के उपयोग का उद्देश्य सामाजिक स्थिरीकरण में सुधार करना भी है, जिसमें अपराध दर में कमी, हाशिए पर रखना, कैद करना और [हेरोइन] या [फेंटेनल] जैसे अवैध पदार्थों का उपयोग शामिल है। अवैध रूप से खरीदे गए ओपिओइड को अक्सर इंजेक्ट किया जा सकता है और अन्य पदार्थों के साथ जोड़ा जा सकता है जो नुकसान या ओवरडोज के जोखिम को बढ़ाते हैं। ओएटी के प्रावधान को अक्सर इंजेक्शन दवा के उपयोग से जुड़े जोखिमों को कम करने के प्रयास में स्वच्छ सुइयों और इंजेक्शन की आपूर्ति सहित नुकसान में कमी के बारे में शिक्षा के साथ जोड़ा जाता है जिसमें एचआईवी और हेपेटाइटिस सी का संकुचन और त्वचा संक्रमण, फोड़े, या एंडोकार्डिटिस सहित अन्य जटिलताएं शामिल हैं। .


इस यौगिक का आणविक सूत्र '''C29H41NO4''' है और आणविक भार '''467.6''' है।

इसका IUPAC (इंटरनेशनल यूनियन ऑफ प्योर एंड एप्लाइड केमिस्ट्री) नाम '''(1S,2S,6R,14R,15R,16R)-5-(cyclopropylmethyl)-16-[(2S)-2-hydroxy-3,3-dimethylbutan-2-yl]-15-methoxy-13-oxa-5-azahexacyclo[13.2.2.12,8.01,6.02,14.012,20]icosa-8(20),9,11-trien-11-ol''' है।

ब्यूप्रेनोर्फिन के समानार्थी शब्द हैं-
ब्यूप्रेनोर्फिन 
बुप्रेनेक्स 
Temgesic 
52485-79-7 
ब्यूप्रेनोर्फिन 



==रासायनिक और भौतिक गुण==

एसिटिक एसिड का सटीक द्रव्यमान (अणु के अलग-अलग समस्थानिकों के द्रव्यमान का योग) 467.30355879 और मोनोआइसोटोपिक द्रव्यमान 60.467.30355879 है। क्वथनांक, हिमांक और फ्लैश बिंदु क्रमशः ,,  हैं। हाइड्रोजन बॉन्ड डोनर और हाइड्रोजन बॉन्ड स्वीकर्ता की कुल संख्या क्रमशः 2 और 5 है। यौगिक में कुल 5 घूर्णन योग्य बंधन होता है और समस्थानिक परमाणु की कुल संख्या 0 है।
यौगिक में परिभाषित परमाणु स्टिरियोसेंटर 7 और अपरिभाषित परमाणु स्टीरियोसेंटर 0 है, परिभाषित बंधन स्टीरियोसेंटर 0 और अपरिभाषित बंधन स्टीरियोसेंटर 0 है। यौगिक में कुल 34 भारी परमाणु (हाइड्रोजन को छोड़कर कोई भी परमाणु) हैं और सहसंयोजक बंधित इकाई 1 है। XLogP3_AA (एक यौगिक में ऑक्टेनॉल / जल विभाजन गुणांक की गणना) है 5 और यौगिक का टोपोलॉजिकल ध्रुवीय सतह क्षेत्र 62.2 है। यौगिक पर औपचारिक आवेश (प्रत्येक परमाणु के संयोजकता इलेक्ट्रॉनों की संख्या और परमाणु से जुड़े इलेक्ट्रॉनों की संख्या के बीच का अंतर) 0 है।

यौगिक में जटिलता 869, घुलनशीलता 1.68e-02 g/L है।












===नियतांक===

{| class="wikitable"
|-
!नियतांक!!मान
|-
|हेनरी का नियम स्थिरांक||
|-
|वायुमंडलीय OH दर स्थिरांक||
|-
|}




==संदर्भ==
https://pubchem.ncbi.nlm.nih.gov/compound/644073



      </text>

      <sha1> c82d6be16e07a0f31f6d791a4455e8ae6132ffb2 </sha1>

    </revision>

  </page>