  <page>

    <title>मेथाडोन</title>

    <ns>0</ns>

    <id>4095</id>


    <revision>

      <id>4095</id>

      <timestamp>2022-09-29T16-35-50Z</timestamp>

      <contributor>

        <username>Pranav Kumar</username>

        <id>21</id>

      </contributor>

      <comment>xmlpage created</comment>

      <model>wikitext</model>

      <format>text/x-wiki</format>


      <text bytes="10288" xml:space="preserve">

=मेथाडोन=

{{ज्ञानसन्दूक
|name = Infobox/doc	
|title        = मेथाडोन
|titlestyle   =   
|headerstyle  = background:#cdf;
|labelstyle   = background:#ccc;
|datastyle    =   
| header1  = भौतिक और रासायनिक गुण
|  label1  =  
|   data1  =  

| header2  =  
|  label2  = आणविक भार सूत्र
|   data2  = C21H27NO


| header3  =  
|  label3  = आणविक भार
|   data3  =  309.4


| header4  =  
|  label4  = जटिलता  
|   data4  = 346




| header7  =  
|  label7  = हिमांक
|   data7  = 235 °C







}}


मेथाडोन एक सिंथेटिक ओपिओइड है जिसका व्यापक रूप से एक एनाल्जेसिक के साथ-साथ ओपिओइड निर्भरता वाले व्यक्तियों के लिए रखरखाव चिकित्सा के रूप में उपयोग किया जाता है। ओपिओइड निर्भरता के लिए क्रोनिक मेथाडोन थेरेपी पर मरीजों में अक्सर अंतर्निहित क्रोनिक वायरल हेपेटाइटिस होता है, लेकिन मेथाडोन को चिकित्सा के दौरान या चिकित्सकीय रूप से स्पष्ट जिगर की चोट के लिए सीरम एंजाइम ऊंचाई से नहीं जोड़ा गया है।

मेथाडोन एनाल्जेसिक गतिविधि के साथ एक सिंथेटिक ओपिओइड है। मेथाडोन सीएनएस ओपिओइड रिसेप्टर्स पर अंतर्जात पेप्टाइड्स की क्रियाओं की नकल करता है, मुख्य रूप से म्यू-रिसेप्टर पर और मॉर्फिन और मॉर्फिन जैसे एजेंटों के समान कार्य करता है। विशेषता मॉर्फिन जैसे प्रभावों में एनाल्जेसिया, यूफोरिया, बेहोश करने की क्रिया, श्वसन अवसाद, मिओसिस, ब्रैडीकार्डिया और शारीरिक निर्भरता शामिल हैं। हालांकि, मॉर्फिन जैसे एजेंटों और मेथाडोन के बीच विषहरण के लक्षण इस मायने में भिन्न होते हैं कि मेथाडोन के वापसी के लक्षणों की शुरुआत धीमी होती है, पाठ्यक्रम अधिक लंबा होता है और लक्षण कम गंभीर होते हैं।

मेथाडोन एक शक्तिशाली सिंथेटिक एनाल्जेसिक है जो एक पूर्ण μ-opioid रिसेप्टर (MOR) एगोनिस्ट और N-मिथाइल-डी-एस्पार्टेट (NMDA) रिसेप्टर विरोधी के रूप में काम करता है। एक पूर्ण एमओआर एगोनिस्ट के रूप में, मेथाडोन दर्द संचरण में शामिल न्यूरोट्रांसमीटर की रिहाई के माध्यम से शरीर के ओपिओइड, एंडोर्फिन और एनकेफेलिन के प्राकृतिक प्रभावों की नकल करता है। इसमें कई अनूठी विशेषताएं भी हैं जिनके कारण पिछले दो दशकों में इसका उपयोग बढ़ा है; विशेष रूप से, मेथाडोन में अन्य ओपिओइड (सक्रिय मेटाबोलाइट्स की कमी के कारण), गुर्दे की विफलता में न्यूनतम संचय, अच्छी जैवउपलब्धता, कम लागत और कार्रवाई की लंबी अवधि की तुलना में न्यूरोसाइकिएट्रिक विषाक्तता का कम जोखिम होता है। कार्रवाई के अपने अनूठे तंत्र के कारण, मेथाडोन विशेष रूप से न्यूरोपैथिक दर्द और कैंसर के दर्द जैसे दर्द के इलाज के लिए कठिन प्रबंधन के लिए उपयोगी है, जिसमें कम-अभिनय ओपिओइड की उच्च और अधिक लगातार खुराक की आवश्यकता होती है। [मॉर्फिन] की तुलना में, सोने के मानक संदर्भ ओपिओइड, मेथाडोन एन-मिथाइल-डी-एस्पार्टेट (एनएमडीए) रिसेप्टर के प्रतिपक्षी के रूप में और सेरोटोनिन के अवरोधक के रूप में κ- और σ-ओपिओइड रिसेप्टर्स के एगोनिस्ट के रूप में भी कार्य करता है। और नॉरपेनेफ्रिन का सेवन। विशेष रूप से एनएमडीए रिसेप्टर को बाधित करके, मेथाडोन केंद्रीय तंत्रिका तंत्र के भीतर एक प्रमुख उत्तेजक दर्द मार्ग को कम कर देता है। अन्य ओपिओइड की तुलना में, एनएमडीए निषेध पर मेथाडोन का प्रभाव इसकी बेहतर एनाल्जेसिक प्रभावकारिता और कम ओपिओइड सहिष्णुता की व्याख्या कर सकता है। मेथाडोन अन्य ओपिओइड जैसे [मॉर्फिन], [हाइड्रोमोर्फ़ोन], [ऑक्सीकोडोन] और [फेंटेनल] के समान प्रभाव और जोखिम साझा करता है। हालाँकि, इसकी एक अद्वितीय फार्माकोकाइनेटिक प्रोफ़ाइल भी है। [मॉर्फिन] के शॉर्ट-एक्टिंग और यहां तक ​​​​कि विस्तारित-रिलीज़ फॉर्मूलेशन की तुलना में, मेथाडोन कार्रवाई की तुलनात्मक रूप से लंबी अवधि और आधा जीवन प्रदर्शित करता है। ये प्रभाव मेथाडोन को गंभीर दर्द और लत के इलाज के लिए एक अच्छा विकल्प बनाते हैं क्योंकि एनाल्जेसिया को बनाए रखने और ओपिओइड निकासी के लक्षणों को रोकने के लिए कम खुराक की आवश्यकता होती है। हालांकि, मेथाडोन में अंतर-व्यक्तिगत परिवर्तनशीलता के साथ एक अप्रत्याशित आधा जीवन भी होता है, जो चिकित्सा की शुरुआत या अनुमापन करते समय श्वसन अवसाद और ओवरडोज के अप्रत्याशित जोखिम की ओर जाता है। कुल मिलाकर, मेथाडोन की औषधीय क्रियाओं के परिणामस्वरूप एनाल्जेसिया, ओपिओइड निकासी के लक्षणों का दमन, बेहोश करने की क्रिया, मिओसिस, पसीना, हाइपोटेंशन, ब्रैडीकार्डिया, मतली और उल्टी (कीमोरिसेप्टर ट्रिगर ज़ोन के भीतर बंधन के माध्यम से), और कब्ज होता है। उच्च खुराक पर, मेथाडोन के उपयोग से श्वसन अवसाद, अधिक मात्रा और मृत्यु हो सकती है। मेथाडोन, [ब्यूप्रेनोर्फिन], या धीमी गति से रिलीज होने वाली मौखिक [मॉर्फिन] (एसआरएम) के साथ ओपिओइड व्यसन के उपचार को ओपिओइड एगोनिस्ट ट्रीटमेंट (ओएटी) या ओपिओइड सबस्टीट्यूशन थेरेपी (ओएसटी) कहा जाता है। ओएटी में उपयोग किए जाने वाले लंबे समय तक काम करने वाले ओपिओइड के साथ अवैध ओपिओइड के प्रतिस्थापन का इरादा खुराक के बाद 24-36 घंटों के लिए वापसी के लक्षणों को रोकने के लिए अंततः क्रेविंग और ड्रग-चाहने वाले व्यवहार को कम करना है। OAT के उपयोग का उद्देश्य अपराध दर, क़ैद, [हेरोइन] या [फेंटेनल] जैसे अवैध ओपिओइड का उपयोग, और अंततः हाशिए पर जाने को कम करके सामाजिक स्थिरीकरण की ओर ले जाना है। अवैध रूप से खरीदे गए ओपिओइड ओवरडोज के अलावा कई अन्य नुकसान भी पेश करते हैं क्योंकि उन्हें इंजेक्ट किया जा सकता है और अन्य पदार्थों के साथ जोड़ा जा सकता है जो नुकसान या ओवरडोज के जोखिम को बढ़ाते हैं। ओएटी के प्रावधान को अक्सर एचआईवी और हेपेटाइटिस सी के संकुचन और त्वचा संक्रमण, फोड़े, या एंडोकार्डिटिस सहित अन्य जटिलताओं जैसे इंजेक्शन दवा के उपयोग से जुड़े जोखिमों को कम करने के प्रयास में स्वच्छ सुइयों और इंजेक्शन आपूर्ति के उपयोग सहित नुकसान में कमी के बारे में शिक्षा के साथ जोड़ा जाता है। .


इस यौगिक का आणविक सूत्र '''C21H27NO''' है और आणविक भार '''309.4''' है।

इसका IUPAC (इंटरनेशनल यूनियन ऑफ प्योर एंड एप्लाइड केमिस्ट्री) नाम '''6-(dimethylamino)-4,4-diphenylheptan-3-one''' है।

मेथाडोन के समानार्थी शब्द हैं-
मेथाडोन 
डीएल-मेथाडोन 
फेनाडोन 
एमिडोन 
डायमिनोन 


जब अपघटन के लिए गरम किया जाता है तो यह/नाइट्रोजन ऑक्साइड/के जहरीले धुएं का उत्सर्जन करता है।


==रासायनिक और भौतिक गुण==

एसिटिक एसिड का सटीक द्रव्यमान (अणु के अलग-अलग समस्थानिकों के द्रव्यमान का योग) 309.209264485 और मोनोआइसोटोपिक द्रव्यमान 60.309.209264485 है। क्वथनांक, हिमांक और फ्लैश बिंदु क्रमशः ,235 °C,  हैं। हाइड्रोजन बॉन्ड डोनर और हाइड्रोजन बॉन्ड स्वीकर्ता की कुल संख्या क्रमशः 0 और 2 है। यौगिक में कुल 7 घूर्णन योग्य बंधन होता है और समस्थानिक परमाणु की कुल संख्या 0 है।
यौगिक में परिभाषित परमाणु स्टिरियोसेंटर 0 और अपरिभाषित परमाणु स्टीरियोसेंटर 1 है, परिभाषित बंधन स्टीरियोसेंटर 0 और अपरिभाषित बंधन स्टीरियोसेंटर 0 है। यौगिक में कुल 23 भारी परमाणु (हाइड्रोजन को छोड़कर कोई भी परमाणु) हैं और सहसंयोजक बंधित इकाई 1 है। XLogP3_AA (एक यौगिक में ऑक्टेनॉल / जल विभाजन गुणांक की गणना) है 3.9 और यौगिक का टोपोलॉजिकल ध्रुवीय सतह क्षेत्र 20.3 है। यौगिक पर औपचारिक आवेश (प्रत्येक परमाणु के संयोजकता इलेक्ट्रॉनों की संख्या और परमाणु से जुड़े इलेक्ट्रॉनों की संख्या के बीच का अंतर) 0 है।

यौगिक में जटिलता 346, घुलनशीलता Platelets from alcohol + ether; mp, 235 °C; bitter taste; UV maximum, 292 nm; solubility  है।












===नियतांक===

{| class="wikitable"
|-
!नियतांक!!मान
|-
|हेनरी का नियम स्थिरांक||4.97X10-10 atm-cu m/mol at 25 °C 
|-
|वायुमंडलीय OH दर स्थिरांक||
|-
|}




==संदर्भ==
https://pubchem.ncbi.nlm.nih.gov/compound/4095



      </text>

      <sha1> 97c25414c443779361551251bd75ea46beded5e0 </sha1>

    </revision>

  </page>