  <page>

    <title>मिगलास्टैट</title>

    <ns>0</ns>

    <id>176077</id>


    <revision>

      <id>176077</id>

      <timestamp>2022-10-07T22-42-45Z</timestamp>

      <contributor>

        <username>Pranav Kumar</username>

        <id>21</id>

      </contributor>

      <comment>xmlpage created</comment>

      <model>wikitext</model>

      <format>text/x-wiki</format>


      <text bytes="10288" xml:space="preserve">

=मिगलास्टैट=

{{ज्ञानसन्दूक
|name = Infobox/doc	
|title        = मिगलास्टैट
|titlestyle   =   
|headerstyle  = background:#cdf;
|labelstyle   = background:#ccc;
|datastyle    =   
| header1  = भौतिक और रासायनिक गुण
|  label1  =  
|   data1  =  

| header2  =  
|  label2  = आणविक भार सूत्र
|   data2  = C6H13NO4


| header3  =  
|  label3  = आणविक भार
|   data3  =  163.17


| header4  =  
|  label4  = जटिलता  
|   data4  = 132




| header7  =  
|  label7  = हिमांक
|   data7  = 244-246







}}


Migalastat अल्फा-गैलेक्टोसिडेज इंट्राहेपेटिक एंजाइम का फार्माकोलॉजिकल चैपरोन है जो फैब्री रोग में कमी है। माइगलास्टैट के साथ नैदानिक ​​अनुभव सीमित है, लेकिन यह चिकित्सा के दौरान सीरम एंजाइम उन्नयन या नैदानिक ​​रूप से स्पष्ट तीव्र जिगर की चोट के उदाहरणों से जुड़ा नहीं है।

मिगलास्टैट पिपेरिडाइन का एक सदस्य है।

फैब्री रोग एक दुर्लभ, प्रगतिशील अनुवांशिक विकार है जो एक दोषपूर्ण जीएलए जीन द्वारा विशेषता है जो एंजाइम अल्फा-गैलेक्टोसिडेज ए (अल्फा-गैल ए) में कमी का कारण बनता है। यह एंजाइम ग्लाइकोस्फिंगोलिपिड सब्सट्रेट को तोड़ने के लिए जिम्मेदार है, जो कि फैब्री रोग के रोगियों में कमी होने पर रक्त वाहिकाओं, गुर्दे, तंत्रिकाओं, हृदय और अन्य अंगों में बनता है। यू.एस. में, यह अनुमान लगाया गया है कि 3,000 से अधिक लोग फैब्री रोग के साथ जी रहे हैं, और इन निदान रोगियों में से अनुमानित 50 प्रतिशत से अधिक वर्तमान में अनुपचारित हैं। Migalastat (एमिकस थेरेप्यूटिक्स के ब्रांड नाम गैलाफोल्ड के तहत स्वीकृत और बेचा गया) बाद में वयस्कों में फैब्री रोग के उपचार के लिए अल्फा-गैल ए का एक मौखिक फार्माकोलॉजिकल चैपरोन है, जिनके पास सक्षम जीएलए वेरिएंट हैं। इन रोगियों में, माइगलास्टैट शरीर के स्वयं के निष्क्रिय अल्फा-गैल ए एंजाइम को स्थिर करके काम करता है ताकि यह ग्लाइकोस्फिंगोलिपिड रोग सब्सट्रेट के संचय को साफ कर सके। विश्व स्तर पर, यह अनुमान लगाया गया है कि लगभग 35 से 50 प्रतिशत फैब्री रोगियों के पास सक्षम जीएलए संस्करण हो सकते हैं जिनका माइगलास्टैट के साथ इलाज किया जा सकता है। फैब्री रोग की दुर्लभता और फैब्री रोग के रोगियों के अनुपात को देखते हुए, जो माइगैलास्टैट थेरेपी से लाभान्वित हो सकते हैं, एमिकस थेरेप्यूटिक्स के ब्रांड नाम गैलाफोल्ड को त्वरित स्वीकृति मार्ग का उपयोग करके अनुमोदित किया गया था, जिसके तहत एफडीए गंभीर परिस्थितियों के लिए दवाओं को मंजूरी दे सकता है जहां एक अपूर्ण चिकित्सा है जरूरत है और जहां एक दवा के कुछ प्रभाव दिखाए गए हैं जो रोगियों को नैदानिक ​​​​लाभ की भविष्यवाणी करने की उचित संभावना है। गैलाफोल्ड के नैदानिक ​​​​लाभों को सत्यापित करने और उनका वर्णन करने के लिए एक और अध्ययन की आवश्यकता है, और प्रायोजक फैब्री रोग वाले वयस्कों में गैलाफोल्ड का पुष्टिकरण नैदानिक ​​परीक्षण आयोजित करेगा। इसके अतिरिक्त, गैलाफोल्ड को प्राथमिकता समीक्षा पदनाम दिया गया था, जिसके तहत एफडीए का लक्ष्य आवेदन दाखिल करने के छह महीने के भीतर एक आवेदन पर कार्रवाई करना है, जहां एजेंसी निर्धारित करती है कि दवा, यदि अनुमोदित है, तो उपचार, निदान या रोकथाम में महत्वपूर्ण सुधार प्रदान करेगी। उपलब्ध उपचारों पर एक गंभीर स्थिति। गैलाफोल्ड ने अनाथ ड्रग पदनाम भी प्राप्त किया, जो दुर्लभ बीमारियों के लिए दवाओं के विकास में सहायता और प्रोत्साहित करने के लिए प्रोत्साहन प्रदान करता है। अगस्त 2018 तक, एमिकस थेरेप्यूटिक्स के ब्रांड नाम गैलाफोल्ड के तहत माइगैलास्टैट को वर्तमान में ऑस्ट्रेलिया, कनाडा, यूरोपीय संघ, इज़राइल, जापान, दक्षिण कोरिया, स्विट्जरलैंड और संयुक्त राज्य अमेरिका में अनुमोदित किया गया है।


इस यौगिक का आणविक सूत्र '''C6H13NO4''' है और आणविक भार '''163.17''' है।

इसका IUPAC (इंटरनेशनल यूनियन ऑफ प्योर एंड एप्लाइड केमिस्ट्री) नाम '''(2R,3S,4R,5S)-2-(hydroxymethyl)piperidine-3,4,5-triol''' है।

मिगलास्टैट के समानार्थी शब्द हैं-
मिगलास्टैट 
1-डीऑक्सीगैलेक्टोनोजिरिमाइसिन 
108147-54-2 
(2R,3S,4R,5S)-2-(हाइड्रॉक्सीमिथाइल)पाइपरिडीन-3,4,5-ट्रायल 
1-डीऑक्सीगैलेक्टोस्टैटिन 



==रासायनिक और भौतिक गुण==

एसिटिक एसिड का सटीक द्रव्यमान (अणु के अलग-अलग समस्थानिकों के द्रव्यमान का योग) 163.08445790 और मोनोआइसोटोपिक द्रव्यमान 60.163.08445790 है। क्वथनांक, हिमांक और फ्लैश बिंदु क्रमशः ,244-246,  हैं। हाइड्रोजन बॉन्ड डोनर और हाइड्रोजन बॉन्ड स्वीकर्ता की कुल संख्या क्रमशः 5 और 5 है। यौगिक में कुल 1 घूर्णन योग्य बंधन होता है और समस्थानिक परमाणु की कुल संख्या 0 है।
यौगिक में परिभाषित परमाणु स्टिरियोसेंटर 4 और अपरिभाषित परमाणु स्टीरियोसेंटर 0 है, परिभाषित बंधन स्टीरियोसेंटर 0 और अपरिभाषित बंधन स्टीरियोसेंटर 0 है। यौगिक में कुल 1 1 भारी परमाणु (हाइड्रोजन को छोड़कर कोई भी परमाणु) हैं और सहसंयोजक बंधित इकाई 1 है। XLogP3_AA (एक यौगिक में ऑक्टेनॉल / जल विभाजन गुणांक की गणना) है 2.9 और यौगिक का टोपोलॉजिकल ध्रुवीय सतह क्षेत्र 93 है। यौगिक पर औपचारिक आवेश (प्रत्येक परमाणु के संयोजकता इलेक्ट्रॉनों की संख्या और परमाणु से जुड़े इलेक्ट्रॉनों की संख्या के बीच का अंतर) 0 है।

यौगिक में जटिलता 132।












===नियतांक===

{| class="wikitable"
|-
!नियतांक!!मान
|-
|हेनरी का नियम स्थिरांक||
|-
|वायुमंडलीय OH दर स्थिरांक||
|-
|}




==संदर्भ==
https://pubchem.ncbi.nlm.nih.gov/compound/176077



      </text>

      <sha1> cf7c6f464c2e8d0cda330d3ebc52fc1fea9bfd80 </sha1>

    </revision>

  </page>