  <page>

    <title>मिथाइलफेनाडेट</title>

    <ns>0</ns>

    <id>4158</id>


    <revision>

      <id>4158</id>

      <timestamp>2022-09-29T16-45-13Z</timestamp>

      <contributor>

        <username>Pranav Kumar</username>

        <id>21</id>

      </contributor>

      <comment>xmlpage created</comment>

      <model>wikitext</model>

      <format>text/x-wiki</format>


      <text bytes="10288" xml:space="preserve">

=मिथाइलफेनाडेट=

{{ज्ञानसन्दूक
|name = Infobox/doc	
|title        = मिथाइलफेनाडेट
|titlestyle   =   
|headerstyle  = background:#cdf;
|labelstyle   = background:#ccc;
|datastyle    =   
| header1  = भौतिक और रासायनिक गुण
|  label1  =  
|   data1  =  

| header2  =  
|  label2  = आणविक भार सूत्र
|   data2  = C14H19NO2


| header3  =  
|  label3  = आणविक भार
|   data3  =  233.31


| header4  =  
|  label4  = जटिलता  
|   data4  = 249



| header6  =  
|  label6 = क्वथनांक
|   data6  = BP: 135 to 137 °C at 0.6 mm Hg


| header7  =  
|  label7  = हिमांक
|   data7  = 74-75 °C







}}


मेथिलफेनिडेट एक केंद्रीय तंत्रिका तंत्र उत्तेजक है जिसका उपयोग ध्यान घाटे विकार और नार्कोलेप्सी के उपचार के लिए किया जाता है। मेथिलफेनिडेट को चिकित्सा के दौरान सीरम एमिनोट्रांस्फरेज ऊंचाई की कम दर और तीव्र, चिकित्सकीय रूप से स्पष्ट जिगर की चोट के दुर्लभ उदाहरणों से जोड़ा गया है, आमतौर पर इसके अंतःशिरा दुरुपयोग के बाद।

मेथिलफेनिडेट एक केंद्रीय तंत्रिका तंत्र उत्तेजक है जिसका उपयोग आमतौर पर अटेंशन-डेफिसिट / हाइपरएक्टिविटी डिसऑर्डर (एडीएचडी) के उपचार में और नार्कोलेप्सी के लिए किया जाता है। विपणन उत्पादों के रूप में भी जाना जाता है Ritalin, Concerta, या Biphentin, मेथिलफेनिडेट का उपयोग अन्य उपचार विधियों (मनोवैज्ञानिक, शैक्षिक, संज्ञानात्मक व्यवहार थेरेपी, आदि) के साथ किया जाता है ताकि ADHD से जुड़े विकासात्मक रूप से अनुपयुक्त लक्षणों के निम्नलिखित समूह को बेहतर बनाया जा सके: मध्यम से गंभीर विकर्षण , कम ध्यान अवधि, अति सक्रियता, भावनात्मक लचीलापन, और आवेग। मेथिलफेनिडेट, [डीबी01576], और [डीबी01255] जैसे साइकोस्टिमुलेंट्स के लंबे समय तक काम करने वाले फॉर्मूलेशन को एडीएचडी के लिए सबसे प्रभावी और व्यापक रूप से इस्तेमाल किया जाने वाला उपचार माना जाता है, और बच्चों, किशोरों और वयस्कों के लिए CADDRA (कनाडाई) द्वारा अनुशंसित प्रथम-पंक्ति विकल्प माना जाता है। एडीएचडी रिसोर्स एलायंस)। CADDRA बीस वर्षों से अधिक की अवधि के दीर्घकालिक अध्ययनों के कारण मेथिलफेनिडेट के उपयोग की सिफारिश करता है, जो दर्शाता है कि मेथिलफेनिडेट सुरक्षित और प्रभावी है। हालांकि इसका सटीक तंत्र स्पष्ट नहीं है, मेथिलफेनिडेट (एमपीएच) को नॉरपेनेफ्रिन और डोपामाइन रीपटेक इनहिबिटर (एनडीआरआई) के रूप में कार्य करने के लिए दिखाया गया है, जिससे इन न्यूरोट्रांसमीटरों की उपस्थिति एक्स्ट्रान्यूरोनल स्पेस में बढ़ जाती है और उनकी क्रिया लंबी हो जाती है। रिसेप्टर उत्तेजना पर साइकोस्टिमुलेंट्स का एक खुराक से संबंधित प्रभाव होता है, जहां उच्च खुराक को पूरे मस्तिष्क में नॉरपेनेफ्रिन (एनई) और डोपामाइन (डीए) के प्रवाह को बढ़ाने के लिए दिखाया जाता है, जिसके परिणामस्वरूप बिगड़ा हुआ संज्ञान और लोकोमोटर-सक्रिय प्रभाव हो सकता है। इसके विपरीत, प्रीफ्रंटल कॉर्टेक्स के भीतर एनई और डीए न्यूरोट्रांसमिशन को चुनिंदा रूप से सक्रिय करने के लिए कम खुराक पाए जाते हैं जो कि एडीएचडी पैथोफिजियोलॉजी में एक प्रमुख भूमिका निभाने के लिए मस्तिष्क का एक क्षेत्र है, जिससे नैदानिक ​​​​प्रभावकारिता में सुधार होता है और साइड इफेक्ट को रोकता है। एडीएचडी के इलाज के लिए इस्तेमाल की जाने वाली निचली खुराक उच्च खुराक से जुड़े लोकोमोटर-सक्रिय प्रभावों से जुड़ी नहीं है और इसके बजाय आंदोलन, आवेग को कम करती है, और निरंतर ध्यान और कामकाजी स्मृति सहित संज्ञानात्मक कार्य को बढ़ाती है। ध्यान बनाए रखने में मेथिलफेनिडेट के लाभकारी प्रभावों को अल्फा -1 एड्रीनर्जिक रिसेप्टर गतिविधि द्वारा मध्यस्थता के रूप में भी दिखाया गया है। नैदानिक ​​​​निष्कर्षों से पता चला है कि एडीएचडी वाले बच्चों में डोपामाइन ट्रांसपोर्टर जीन (DAT1), D4 रिसेप्टर जीन (DRD-4), और / या D2 रिसेप्टर जीन में असामान्यता होती है, जिसे मिथाइलफेनिडेट के डोपामिनर्जिक प्रभावों से कम से कम आंशिक रूप से दूर किया जा सकता है। , कार्रवाई का एक संभावित तरीका सुझाता है। जब बिफेंटिन® के रूप में प्रदान किया जाता है, तो मेथिलफेनिडेट एक बहु-परत रिलीज डिलीवरी सिस्टम (एमएलआरटीएम) के माध्यम से जारी किया जाता है जहां खुराक का 40% तत्काल रिलीज के रूप में प्रदान किया जाता है और 60% धीरे-धीरे रिलीज के माध्यम से प्रदान किया जाता है। बिफेंटिन को एक एकल खुराक के रूप में दिए जाने पर एक द्विध्रुवीय एकाग्रता-समय प्रोफ़ाइल प्रदान करके तत्काल-रिलीज़ (IR) मेथिलफेनिडेट की अलग खुराक के विकल्प के रूप में डिज़ाइन किया गया था। एमएलआरटीएम रिलीज सिस्टम 10-12 घंटों के लिए निरंतर प्रभाव की अनुमति देता है, जिससे एक बार दैनिक खुराक की अनुमति मिलती है जो एडीएचडी हानि (जैसे स्कूल, होमवर्क अवधि, कार्य दिवस के दौरान, आदि) के प्रमुख समय को कवर करती है। जब कॉन्सर्टा® के रूप में प्रदान किया जाता है, तो मेथिलफेनिडेट को पेटेंट ऑस्मोटिक कंट्रोल्ड-रिलीज़ ओरल डिलीवरी (ओआरओएस) सिस्टम के माध्यम से जारी किया जाता है, जहां 22% खुराक तत्काल रिलीज के रूप में प्रदान की जाती है और 78% धीरे-धीरे रिलीज के माध्यम से प्रदान की जाती है। ओआरओएस में एक ऑस्मोटिक रूप से सक्रिय ट्रिलेयर कोर होता है जो एक अर्धपारगम्य झिल्ली से घिरा होता है जिसमें तत्काल-रिलीज़ ड्रग ओवरकोट होता है। एक जलीय वातावरण के भीतर, जैसे कि पेट, ड्रग ओवरकोट, जिसमें खुराक का 22% होता है, एक घंटे के भीतर घुल जाता है, जिससे मेथिलफेनिडेट का प्रारंभिक तत्काल-रिलीज़ फॉर्मूलेशन होता है। पानी तब झिल्ली के माध्यम से टैबलेट कोर में प्रवेश करता है जहां आसमाटिक रूप से सक्रिय बहुलक excipients का विस्तार होता है, जिससे मिथाइलफेनिडेट को 6-7 घंटे की अवधि में छिद्र के माध्यम से धीरे-धीरे छोड़ने की अनुमति मिलती है। कॉन्सर्टा लगातार 10-12 घंटे का प्रभाव भी प्रदान करता है, जिससे एक बार दैनिक खुराक की अनुमति मिलती है। मेथिलफेनिडेट में एक ब्लैकबॉक्स चेतावनी होती है जिसमें कहा गया है कि सीएनएस उत्तेजक, जिसमें मेथिलफेनिडेट युक्त उत्पाद और एम्फ़ैटेमिन शामिल हैं, में दुरुपयोग और निर्भरता की उच्च संभावना है। यह दुरुपयोग क्षमता संभवतः मेथिलफेनिडेट की उच्च खुराक से जुड़े प्रभावों से संबंधित है, जो डोपामाइन ट्रांसपोर्टर (डीएटी) की सतह की अभिव्यक्ति को प्रेरित करती है। विशेष रूप से, मस्तिष्क के प्रमुख क्षेत्रों में बढ़ा हुआ डोपामाइन मिथाइलफेनिडेट जैसे साइकोस्टिमुलेंट्स के सुदृढ़ीकरण और नशे की लत गुणों से जुड़ा हुआ है, और यहां तक ​​​​कि एम्फ़ैटेमिन जैसे दुरुपयोग की अन्य दवाओं की शक्ति और मजबूत प्रभाव को बढ़ाता है, जिससे एडीएचडी पीड़ित अपने नशे की लत प्रभावों के प्रति अधिक संवेदनशील हो जाते हैं। दुरुपयोग की संभावना के बारे में चिंताओं ने डीएटी पर कम प्रभाव वाली दवाओं और [डीबी00289] और [डीबी01018] सहित गैर-उत्तेजक एडीएचडी दवाओं के उपयोग के साथ अनुसंधान को प्रेरित किया है।

बच्चों में और नार्कोलेप्सी के लिए अटेंशन डेफिसिट डिसऑर्डर के उपचार में सबसे अधिक इस्तेमाल किया जाने वाला केंद्रीय तंत्रिका तंत्र उत्तेजक। इसकी क्रियाविधि डेक्सट्रॉम्फेटामाइन के समान प्रतीत होती है। इस दवा के d-isomer को DEXMETHYLPHENIDATE HYDROCHLORIDE कहा जाता है।


इस यौगिक का आणविक सूत्र '''C14H19NO2''' है और आणविक भार '''233.31''' है।

इसका IUPAC (इंटरनेशनल यूनियन ऑफ प्योर एंड एप्लाइड केमिस्ट्री) नाम '''methyl 2-phenyl-2-piperidin-2-ylacetate''' है।

मिथाइलफेनाडेट के समानार्थी शब्द हैं-
मिथाइलफेनाडेट 
मिथाइलफेनाडेट 
फेनिडाइलेट 
कॉन्सर्टा 
कैलोकेन 


जब अपघटन के लिए गर्म किया जाता है तो यह नाइट्रोक्साइड के जहरीले धुएं का उत्सर्जन करता है।


==रासायनिक और भौतिक गुण==

एसिटिक एसिड का सटीक द्रव्यमान (अणु के अलग-अलग समस्थानिकों के द्रव्यमान का योग) 233.141578849 और मोनोआइसोटोपिक द्रव्यमान 60.233.141578849 है। क्वथनांक, हिमांक और फ्लैश बिंदु क्रमशः BP: 135 to 137 °C at 0.6 mm Hg,74-75 °C,  हैं। हाइड्रोजन बॉन्ड डोनर और हाइड्रोजन बॉन्ड स्वीकर्ता की कुल संख्या क्रमशः 1 और 3 है। यौगिक में कुल 4 घूर्णन योग्य बंधन होता है और समस्थानिक परमाणु की कुल संख्या 0 है।
यौगिक में परिभाषित परमाणु स्टिरियोसेंटर 0 और अपरिभाषित परमाणु स्टीरियोसेंटर 2 है, परिभाषित बंधन स्टीरियोसेंटर 0 और अपरिभाषित बंधन स्टीरियोसेंटर 0 है। यौगिक में कुल 17 भारी परमाणु (हाइड्रोजन को छोड़कर कोई भी परमाणु) हैं और सहसंयोजक बंधित इकाई 1 है। XLogP3_AA (एक यौगिक में ऑक्टेनॉल / जल विभाजन गुणांक की गणना) है 0.2 और यौगिक का टोपोलॉजिकल ध्रुवीय सतह क्षेत्र 38.3 है। यौगिक पर औपचारिक आवेश (प्रत्येक परमाणु के संयोजकता इलेक्ट्रॉनों की संख्या और परमाणु से जुड़े इलेक्ट्रॉनों की संख्या के बीच का अंतर) 0 है।

यौगिक में जटिलता 249, घुलनशीलता 1255mg/L है और स्थिरता की स्थिति सिफारिश की गयी भंडारण की स्थिति के तहत स्थिर है। है।







===रंग===

यौगिक का रंग इथेनॉल से क्रिस्टल (जलीय) है।






===नियतांक===

{| class="wikitable"
|-
!नियतांक!!मान
|-
|हेनरी का नियम स्थिरांक||4.38X10-9 atm-cu m/mol at 25 °C 
|-
|वायुमंडलीय OH दर स्थिरांक||
|-
|}




==संदर्भ==
https://pubchem.ncbi.nlm.nih.gov/compound/4158



      </text>

      <sha1> d1f2e485ef7973c470d92b8654d72f159e20cdc4 </sha1>

    </revision>

  </page>