  <page>

    <title>वलसार्टन</title>

    <ns>0</ns>

    <id>60846</id>


    <revision>

      <id>60846</id>

      <timestamp>2022-10-05T21-18-55Z</timestamp>

      <contributor>

        <username>Pranav Kumar</username>

        <id>21</id>

      </contributor>

      <comment>xmlpage created</comment>

      <model>wikitext</model>

      <format>text/x-wiki</format>


      <text bytes="10288" xml:space="preserve">

=वलसार्टन=

{{ज्ञानसन्दूक
|name = Infobox/doc	
|title        = वलसार्टन
|titlestyle   =   
|headerstyle  = background:#cdf;
|labelstyle   = background:#ccc;
|datastyle    =   
| header1  = भौतिक और रासायनिक गुण
|  label1  =  
|   data1  =  

| header2  =  
|  label2  = आणविक भार सूत्र
|   data2  = C24H29N5O3


| header3  =  
|  label3  = आणविक भार
|   data3  =  435.5


| header4  =  
|  label4  = जटिलता  
|   data4  = 608



| header6  =  
|  label6 = क्वथनांक
|   data6  = 83-88


| header7  =  
|  label7  = हिमांक
|   data7  = 116-117 °C







}}


वाल्सर्टन एक एंजियोटेंसिन II रिसेप्टर ब्लॉकर है जिसका उपयोग अकेले या अन्य एजेंटों के साथ संयोजन में उच्च रक्तचाप का इलाज करने और मायोकार्डियल रोधगलन के बाद हृदय मृत्यु दर को कम करने के लिए किया जाता है। वाल्सर्टन क्षणिक सीरम एमिनोट्रांस्फरेज ऊंचाई की कम दर से जुड़ा हुआ है और तीव्र जिगर की चोट के दुर्लभ उदाहरणों से जुड़ा हुआ है।

वाल्सर्टन एंटीहाइपरटेन्सिव गुणों के साथ एंजियोटेंसिन (एटी) II का मौखिक रूप से सक्रिय नॉनपेप्टाइड ट्राईजोल-व्युत्पन्न विरोधी है। Valsartan चुनिंदा और प्रतिस्पर्धी रूप से संवहनी चिकनी पेशी और अधिवृक्क ग्रंथि में AT1 उपप्रकार रिसेप्टर के लिए एंजियोटेंसिन II के बंधन को रोकता है, AT II की मध्यस्थता वाले वाहिकासंकीर्णन, एल्डोस्टेरोन संश्लेषण और स्राव को रोकता है, और सोडियम के वृक्क पुनर्अवशोषण, और जिसके परिणामस्वरूप वासोडिलेशन होता है, के उत्सर्जन में वृद्धि होती है। सोडियम और पानी, प्लाज्मा की मात्रा में कमी और रक्तचाप में कमी।

वाल्सर्टन एंजियोटेंसिन II रिसेप्टर ब्लॉकर (एआरबी) दवाओं के परिवार से संबंधित है, जिसमें [टेलमिसर्टन], [कैंडेसार्टन], [लोसार्टन], [ऑल्मेसार्टन], और [इर्बसार्टन] भी शामिल हैं। एआरबी चुनिंदा रूप से एंजियोटेंसिन रिसेप्टर 1 (एटी 1) से बंधते हैं और प्रोटीन एंजियोटेंसिन II को इसके उच्च रक्तचाप से ग्रस्त प्रभावों को बांधने और रोकने से रोकते हैं, जिसमें वाहिकासंकीर्णन, उत्तेजना और एल्डोस्टेरोन और एडीएच का संश्लेषण, हृदय उत्तेजना, और सोडियम के गुर्दे का पुन: अवशोषण शामिल है। कुल मिलाकर, वाल्सर्टन के शारीरिक प्रभावों से रक्तचाप कम हो जाता है, एल्डोस्टेरोन का स्तर कम हो जाता है, हृदय की गतिविधि कम हो जाती है और सोडियम का उत्सर्जन बढ़ जाता है। वाल्सर्टन रेनिन-एंजियोटेंसिन एल्डोस्टेरोन सिस्टम (आरएएएस) को भी प्रभावित करता है, जो हेमोस्टेसिस और गुर्दे, संवहनी और हृदय संबंधी कार्यों के नियमन में महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है। AT1 रिसेप्टर नाकाबंदी के माध्यम से RAAS की औषधीय नाकाबंदी RAAS के भीतर नकारात्मक नियामक प्रतिक्रिया को रोकता है, जो हृदय रोग, हृदय की विफलता और गुर्दे की बीमारी के रोगजनन और प्रगति के लिए एक योगदान कारक है। विशेष रूप से, दिल की विफलता आरएएएस की पुरानी सक्रियता से जुड़ी होती है, जिससे अनुचित द्रव प्रतिधारण, वाहिकासंकीर्णन और अंततः बाएं वेंट्रिकुलर फ़ंक्शन में और गिरावट आती है। एआरबी को कार्डियक फ़ंक्शन में सुधार, आफ्टरलोड को कम करने, कार्डियक आउटपुट में वृद्धि और वेंट्रिकुलर हाइपरट्रॉफी और रीमॉडेलिंग को रोककर हृदय पर सुरक्षात्मक प्रभाव दिखाया गया है। तुलनात्मक रूप से, एंजियोटेंसिन-परिवर्तित एंजाइम अवरोधक (एसीईआई) दवाओं का वर्ग (जिसमें [रैमिप्रिल], [लिसिनोप्रिल], और [पेरिंडोप्रिल] जैसी दवाएं शामिल हैं) एसीई एंजाइम के निषेध के माध्यम से एंजियोटेंसिन I को एंजियोटेंसिन II में बदलने से रोकती हैं। हालांकि, यह शरीर के भीतर सभी एंजियोटेंसिन II के गठन को नहीं रोकता है। एंजियोटेंसिन II रिसेप्टर ब्लॉकर (ARB) दवाओं का परिवार इस मायने में अद्वितीय है कि यह सभी एंजियोटेंसिन II गतिविधि को अवरुद्ध करता है, भले ही इसे कहाँ या कैसे संश्लेषित किया गया हो। वाल्सर्टन का उपयोग आमतौर पर उच्च रक्तचाप, दिल की विफलता और टाइप 2 मधुमेह से संबंधित नेफ्रोपैथी के प्रबंधन के लिए किया जाता है, खासकर उन रोगियों में जो एसीई अवरोधकों को सहन करने में असमर्थ हैं। एआरबी जैसे वाल्सर्टन को कई बड़े पैमाने पर नैदानिक ​​​​परिणाम परीक्षणों में दिखाया गया है ताकि हृदय संबंधी परिणामों में सुधार हो सके, जिसमें मायोकार्डियल रोधगलन, स्ट्रोक, दिल की विफलता की प्रगति और अस्पताल में भर्ती होने के जोखिम को कम करना शामिल है। वाल्सर्टन अपने रीनोप्रोटेक्टिव प्रभावों के कारण मधुमेह अपवृक्कता की प्रगति को भी धीमा कर देता है। वाल्सर्टन के साथ क्रोनिक किडनी रोग में सुधार में नैदानिक ​​​​और सांख्यिकीय रूप से महत्वपूर्ण दोनों प्रकार के मूत्र एल्ब्यूमिन और प्रोटीन उत्सर्जन में टाइप 2 मधुमेह के निदान वाले रोगियों में और क्रोनिक किडनी रोग के निदान वाले गैर-मधुमेह रोगियों में शामिल हैं। वयस्कों में उच्च रक्तचाप के इलाज के लिए वलसार्टन को शुरू में 1996 में यूरोप में स्वीकृत किया गया था। कुछ ही समय बाद, 1997 में, इस दवा को संयुक्त राज्य अमेरिका में अनुमोदित किया गया था। अन्य एंटीहाइपरटेन्सिव दवाओं से बेहतर साइड-इफेक्ट प्रोफाइल के साथ वाल्सर्टन आमतौर पर अच्छी तरह से सहन किया जाता है।


इस यौगिक का आणविक सूत्र '''C24H29N5O3''' है और आणविक भार '''435.5''' है।

इसका IUPAC (इंटरनेशनल यूनियन ऑफ प्योर एंड एप्लाइड केमिस्ट्री) नाम '''(2S)-3-methyl-2-[pentanoyl-[[4-[2-(2H-tetrazol-5-yl)phenyl]phenyl]methyl]amino]butanoic acid''' है।

वलसार्टन के समानार्थी शब्द हैं-
वाल्सार्टन 
137862-53-4 
दीवान 
तारेगो 
प्रोवास 


खतरनाक अपघटन उत्पाद आग की शर्तों के अधीन गठित हैं। - कार्बन ऑक्साइड, नाइट्रोजन ऑक्साइड


==रासायनिक और भौतिक गुण==

एसिटिक एसिड का सटीक द्रव्यमान (अणु के अलग-अलग समस्थानिकों के द्रव्यमान का योग) 435.22703980 और मोनोआइसोटोपिक द्रव्यमान 60.435.22703980 है। क्वथनांक, हिमांक और फ्लैश बिंदु क्रमशः 83-88,116-117 °C,  हैं। हाइड्रोजन बॉन्ड डोनर और हाइड्रोजन बॉन्ड स्वीकर्ता की कुल संख्या क्रमशः 2 और 6 है। यौगिक में कुल 10 घूर्णन योग्य बंधन होता है और समस्थानिक परमाणु की कुल संख्या 0 है।
यौगिक में परिभाषित परमाणु स्टिरियोसेंटर 1 और अपरिभाषित परमाणु स्टीरियोसेंटर 0 है, परिभाषित बंधन स्टीरियोसेंटर 0 और अपरिभाषित बंधन स्टीरियोसेंटर 0 है। यौगिक में कुल 32 भारी परमाणु (हाइड्रोजन को छोड़कर कोई भी परमाणु) हैं और सहसंयोजक बंधित इकाई 1 है। XLogP3_AA (एक यौगिक में ऑक्टेनॉल / जल विभाजन गुणांक की गणना) है  और यौगिक का टोपोलॉजिकल ध्रुवीय सतह क्षेत्र 112 है। यौगिक पर औपचारिक आवेश (प्रत्येक परमाणु के संयोजकता इलेक्ट्रॉनों की संख्या और परमाणु से जुड़े इलेक्ट्रॉनों की संख्या के बीच का अंतर) 0 है।

यौगिक में जटिलता 608, घुलनशीलता soluble in ethanol, DMSO, and dimethyl formamide at 30 mg/mL है और स्थिरता की स्थिति सिफारिश की गयी भंडारण की स्थिति के तहत स्थिर है। है।







===रंग===

यौगिक का रंग सफेद से व्यावहारिक रूप से सफेद महीन पाउडर है।






===नियतांक===

{| class="wikitable"
|-
!नियतांक!!मान
|-
|हेनरी का नियम स्थिरांक||3.08X10-18 atm-cu m/mol at 25 °C 
|-
|वायुमंडलीय OH दर स्थिरांक||
|-
|}




==संदर्भ==
https://pubchem.ncbi.nlm.nih.gov/compound/60846



      </text>

      <sha1> 51311df9f83c18beb7d6274ba3bb403289241092 </sha1>

    </revision>

  </page>