  <page>

    <title>हैलोपेरीडोल</title>

    <ns>0</ns>

    <id>3559</id>


    <revision>

      <id>3559</id>

      <timestamp>2022-09-29T15-31-07Z</timestamp>

      <contributor>

        <username>Pranav Kumar</username>

        <id>21</id>

      </contributor>

      <comment>xmlpage created</comment>

      <model>wikitext</model>

      <format>text/x-wiki</format>


      <text bytes="10288" xml:space="preserve">

=हैलोपेरीडोल=

{{ज्ञानसन्दूक
|name = Infobox/doc	
|title        = हैलोपेरीडोल
|titlestyle   =   
|headerstyle  = background:#cdf;
|labelstyle   = background:#ccc;
|datastyle    =   
| header1  = भौतिक और रासायनिक गुण
|  label1  =  
|   data1  =  

| header2  =  
|  label2  = आणविक भार सूत्र
|   data2  = C21H23ClFNO2


| header3  =  
|  label3  = आणविक भार
|   data3  =  375.9


| header4  =  
|  label4  = जटिलता  
|   data4  = 451




| header7  =  
|  label7  = हिमांक
|   data7  = 148







}}

हेलोपरिडोल एक पारंपरिक एंटीसाइकोटिक एजेंट है जिसका उपयोग तीव्र और पुरानी मनोविकृति के उपचार में किया जाता है। हेलोपरिडोल थेरेपी आमतौर पर मामूली सीरम एमिनोट्रांस्फरेज ऊंचाई से जुड़ी होती है और बहुत ही दुर्लभ उदाहरणों में चिकित्सकीय रूप से स्पष्ट तीव्र जिगर की चोट से जुड़ी हुई है।

हेलोपरिडोल एंटीसाइकोटिक, न्यूरोलेप्टिक और एंटीमैटिक गतिविधियों के साथ एक फेनिलब्यूटिलपाइपरडाइन व्युत्पन्न है। हेलोपरिडोल मस्तिष्क के मेसोलेम्बिक सिस्टम में पोस्टसिनेप्टिक डोपामाइन (डी 2) रिसेप्टर्स को प्रतिस्पर्धात्मक रूप से अवरुद्ध करता है, जिससे डोपामाइन न्यूरोट्रांसमिशन समाप्त हो जाता है और एंटीडिल्यूजनरी और एंटीहेलुसीनजेनिक प्रभाव होता है। कीमोरिसेप्टिव ट्रिगर ज़ोन (CTZ) में D2 डोपामाइन रिसेप्टर्स के माध्यम से मध्यस्थता वाली विरोधी गतिविधि इसकी एंटीमैटिक गतिविधि के लिए जिम्मेदार है।

हेलोपरिडोल एक उच्च शक्ति वाली पहली पीढ़ी (विशिष्ट) एंटीसाइकोटिक है और दुनिया भर में उपयोग की जाने वाली सबसे अधिक इस्तेमाल की जाने वाली एंटीसाइकोटिक दवाओं में से एक है। जबकि हेलोपरिडोल ने मस्तिष्क में कई रिसेप्टर्स पर फार्माकोलॉजिकल गतिविधि का प्रदर्शन किया है, यह डोपामाइन रिसेप्टर (मुख्य रूप से डी 2) के अपने मजबूत विरोध के माध्यम से अपने एंटीसाइकोटिक प्रभाव डालता है, विशेष रूप से मस्तिष्क के मेसोलेम्बिक और मेसोकोर्टिकल सिस्टम के भीतर। हेलोपरिडोल को सिज़ोफ्रेनिया, तीव्र मनोविकृति, टॉरेट सिंड्रोम और अन्य गंभीर व्यवहार राज्यों सहित कई मानसिक विकारों की अभिव्यक्तियों के उपचार के लिए संकेत दिया गया है। हंटिंगटन की बीमारी से जुड़े कोरिया के प्रबंधन के लिए और अट्रैक्टिव हिचकी के इलाज के लिए इसे ऑफ-लेबल भी इस्तेमाल किया जाता है क्योंकि यह एक शक्तिशाली एंटीमैटिक है। हालांकि डोपामिन-विरोधी दवाएं जैसे हेलोपरिडोल मनोवैज्ञानिक लक्षणों में सुधार करती हैं और ऐसी स्थितियाँ हैं जो डोपामाइन के अति-उत्पादन के कारण होती हैं, जैसे कि सिज़ोफ्रेनिया, जिसे मस्तिष्क के लिम्बिक सिस्टम के भीतर एक हाइपरडोपामिनर्जिक अवस्था के कारण माना जाता है। पहली पीढ़ी के एंटीसाइकोटिक्स (हेलोपेरिडोल सहित) का उपयोग सिज़ोफ्रेनिया के "सकारात्मक" लक्षणों के प्रबंधन के लिए अत्यधिक प्रभावी माना जाता है, जिसमें मतिभ्रम, आवाज सुनना, आक्रामकता / शत्रुता, अव्यवस्थित भाषण और साइकोमोटर आंदोलन शामिल हैं। हालांकि, दवाओं का यह वर्ग डोपामाइन-नाकाबंदी से प्रेरित आंदोलन विकारों के विकास से भी सीमित है, जैसे कि ड्रग-प्रेरित पार्किंसनिज़्म, अक्थिसिया, डिस्टोनिया, टार्डिव डिस्केनेसिया, साथ ही बेहोश करने की क्रिया, वजन बढ़ना और प्रोलैक्टिन परिवर्तन सहित अन्य दुष्प्रभाव। जबकि हेलोपरिडोल की तुलना निम्न-शक्ति वाली पहली पीढ़ी के एंटीसाइकोटिक्स जैसे [DB00477], [DB01624], [DB00623], और [DB01403] से सीमित उच्च-गुणवत्ता वाले अध्ययन हैं, हेलोपरिडोल आमतौर पर इस वर्ग के भीतर कम से कम दुष्प्रभावों को प्रदर्शित करता है, लेकिन एक्स्ट्रामाइराइडल लक्षण (EPS) पैदा करने के लिए एक मजबूत स्वभाव प्रदर्शित करता है। ये अन्य कम-शक्ति वाले एंटीसाइकोटिक्स डोपामाइन रिसेप्टर्स के लिए उनकी कम आत्मीयता द्वारा सीमित हैं, जिसके लिए सिज़ोफ्रेनिया के लक्षणों का प्रभावी ढंग से इलाज करने के लिए उच्च खुराक की आवश्यकता होती है। इसके अलावा, वे प्राथमिक लक्ष्य (डोपामाइन रिसेप्टर्स) के अलावा कई रिसेप्टर्स को अवरुद्ध करते हैं, जैसे कि कोलीनर्जिक या हिस्टामिनर्जिक रिसेप्टर्स, जिसके परिणामस्वरूप बेहोश करने की क्रिया, वजन बढ़ना और हाइपोटेंशन जैसे दुष्प्रभावों की अधिक घटना होती है। दिलचस्प बात यह है कि विवो फार्माकोजेनेटिक अध्ययनों से पता चला है कि हेलोपरिडोल के चयापचय को आनुवंशिक रूप से निर्धारित बहुरूपी CYP2D6 गतिविधि द्वारा संशोधित किया जा सकता है। हालांकि, ये निष्कर्ष मानव लीवर माइक्रोसोम के साथ इन विट्रो में अध्ययन और विवो में ड्रग इंटरेक्शन अध्ययन के निष्कर्षों का खंडन करते हैं। हेलोपरिडोल चयापचय में अंतर-जातीय और फार्माकोजेनेटिक अंतर संभवतः इन टिप्पणियों की व्याख्या कर सकते हैं। पहली पीढ़ी की एंटीसाइकोटिक दवाओं को बड़े पैमाने पर दूसरी और तीसरी पीढ़ी (एटिपिकल) एंटीसाइकोटिक्स जैसे [DB00734], [DB00334], [DB00363], [DB01224], [DB01238], और [DB00246] से बदल दिया गया है। हालांकि, हेलोपरिडोल का उपयोग व्यापक बना हुआ है और इसे नई पीढ़ी के एंटीसाइकोटिक्स के परीक्षणों में तुलना के लिए बेंचमार्क माना जाता है। हेलोपरिडोल की प्रभावकारिता पहली बार 1960 के दशक में नियंत्रित परीक्षणों में स्थापित की गई थी।

इस यौगिक का आणविक सूत्र '''C21H23ClFNO2''' है और आणविक भार '''375.9''' है।

इसका IUPAC (इंटरनेशनल यूनियन ऑफ प्योर एंड एप्लाइड केमिस्ट्री) नाम '''4-[4-(4-chlorophenyl)-4-hydroxypiperidin-1-yl]-1-(4-fluorophenyl)butan-1-one''' है।

हैलोपेरीडोल के समानार्थी शब्द हैं-
हैलोपेरीडोल 
52-86-8 
हल्दोल 
सेरेनेस 
एलोपरिडीन 



==रासायनिक और भौतिक गुण==

एसिटिक एसिड का सटीक द्रव्यमान (अणु के अलग-अलग समस्थानिकों के द्रव्यमान का योग) 375.1401348 और मोनोआइसोटोपिक द्रव्यमान 60.375.1401348 है। क्वथनांक, हिमांक और फ्लैश बिंदु क्रमशः ,148,  हैं। हाइड्रोजन बॉन्ड डोनर और हाइड्रोजन बॉन्ड स्वीकर्ता की कुल संख्या क्रमशः 1 और 4 है। यौगिक में कुल 6 घूर्णन योग्य बंधन होता है और समस्थानिक परमाणु की कुल संख्या 0 है।
यौगिक में परिभाषित परमाणु स्टिरियोसेंटर 0 और अपरिभाषित परमाणु स्टीरियोसेंटर 0 है, परिभाषित बंधन स्टीरियोसेंटर 0 और अपरिभाषित बंधन स्टीरियोसेंटर 0 है। यौगिक में कुल 26 भारी परमाणु (हाइड्रोजन को छोड़कर कोई भी परमाणु) हैं और सहसंयोजक बंधित इकाई 1 है। XLogP3_AA (एक यौगिक में ऑक्टेनॉल / जल विभाजन गुणांक की गणना) है 3.2 और यौगिक का टोपोलॉजिकल ध्रुवीय सतह क्षेत्र 40.5 है। यौगिक पर औपचारिक आवेश (प्रत्येक परमाणु के संयोजकता इलेक्ट्रॉनों की संख्या और परमाणु से जुड़े इलेक्ट्रॉनों की संख्या के बीच का अंतर) 0 है।

यौगिक में जटिलता 451, घुलनशीलता = [ug/mL] है।

===रंग===

यौगिक का रंग क्रिस्टल है।


===नियतांक===

{| class="wikitable"
|-
!नियतांक!!मान
|-
|हेनरी का नियम स्थिरांक||2.3X10-14 atm-cu m/mol @ 25 °C /Estimated/
|-
|वायुमंडलीय OH दर स्थिरांक||
|-
|}



==संदर्भ==
https://pubchem.ncbi.nlm.nih.gov/compound/3559



      </text>

      <sha1> cb8d6ca74040c88f70e09c8fa32cea0bef18ff16 </sha1>

    </revision>

  </page>